«А В НЕНАСТНЫЕ ДНИ...»
    
    Стихотворение из письма к Вяземскому от 1 сентября 1828 г. 26 июля 1828 г. Вяземский, находившийся в это время в селе Мещерском (недалеко от Пензы; ранее Вяземский сообщил Пушкину адрес: «в Пензе для доставления в село Мещерское» — XIII, 348), писал Пушкину:
    «Где ты, прекрасный мой, где обитаешь?
    Там ли, где песни поет князь Голицын, 
    Ночи певец и картежник?
    В самом деле, где ты, как ты, что ты? С самого отъезда из Петербурга не имею о тебе понятия, слышу только от Карамзиных жалобы на тебя, что ты пропал для них без вести, а несется один гул, что ты играешь не на живот, а на смерть. Правда ли? Ах! голубчик, как тебе не совестно» (XIV, 23). В ответном письме Пушкин сообщал о своем петербургском времяпрепровождении: «...я продолжал образ жизни, воспетый мною таким образом <следует текст>» (XIV, 26).
    Летом 1828 г. Пушкин, по выражению П. А. Вяземского, «кружился в вихре петербургской жизни» (ОА. Т. 3. С. 179) в компании А. А. Оленина-младшего, Н. Д. Киселева, кн. С. Г. Голицына, А. П. Полторацкого и др. Как вспоминала впоследствии А. П. Керн, которую Пушкин просил передать стихи «А в ненастные дни...» отсутствовавшему в Петербурге Дельвигу, они были написаны в доме у кн. С. Г. Голицына «во время карточной игры, мелом на рукаве» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 395). По свидетельству современников, именно кн. С. Г. Голицын (1803–1868), поэт-дилетант и меломан, много общавшийся с Пушкиным в 1828-м — начале 1830-х гг., рассказал ему историю о тайне «трех счастливых карт», якобы известную ему от бабушки, кн. Н. П. Голицыной (урожд. графиня Чернышева; 1741–1837) (см.: Там же. Т. 2. С. 195). Эта история была использована Пушкиным в повести «Пиковая дама», а экспромт «А в ненастные дни…», сочиненный пятью годами ранее за игрой у Голицына и, несомненно, памятный узкому кругу посвященных, взят эпиграфом к первой главе повести он появился уже в черновом наброске первой главы с обозначением в качестве источника: «Рукописная балл<ада>» — VIII, 834). В тексте «Пиковой дамы» второй стих, содержащий обсценную лексику, был заменен удобным для печати вариантом.
    Ритмический рисунок стихотворения строится на редком у Пушкина объединении в строфе не соразмерных между собой стихов разного рода: анапесты полных стихов замыкаются двухсложными хореическими. Этот ритмико-интонационный рисунок (в принципе, восходящий к фольклорной поэзии) в памяти Пушкина должен был связываться в первую очередь с агитационными песнями К. Ф. Рылеева и А. А. Бестужева «Ах, где те острова...» и «Ты скажи, говори...», несомненно, Пушкину известными. Первую из них Пушкин цитировал в письме к брату от января — начала февраля 1824 г. (XIII, 86). Вероятно, Пушкин «просто воспользовался ее легким, веселым размером для своей шутки» (Лернер Н. О. Заметки о Пушкине. С. 22), которую набросал «в подражание песне Рылеева» (Томашевский. Строфика П. С. 54).
    Идентичность формы, размера и чередования стихов в песнях Рылеева и Бестужева и в стихотворении об игроках Пушкина привела к контаминации их текстов в рукописной традиции. При первой публикации декабристских песен в вольной русской печати в 1859 г. — в пятой книжке лондонской «Полярной звезды» А. И. Герцена и Н. П. Огарева — пушкинский экспромт был также напечатан как заключительная часть объединенного текста рылеевско-бестужевских песен. Рядом пушкинистов и историков декабристского движения в 1890-х — начале 1900-х гг. либо пушкинские стихи приписывались Рылееву, либо рылеевские — Пушкину (см.: Лернер Н. О. Заметки о Пушкине. С. 21–22). Кроме того, формальная близость стихотворения «А в ненастные дни...» к песням «Ах, где те острова...» и «Ты скажи, говори...» провоцировала идеологизированную, политическую интерпретацию пушкинских стихов — либо как «иронического изображения дворянского общества после событий 14 декабря» (Макогоненко, II. С. 220), либо как «„сигнала“ читателям, друзьям, сосланным декабристам» (Эйдельман Н. Я. «А в ненастные дни...». С. 206). Такого рода превращение «домашней» поэзии в «гражданскую» не представляется, однако, достаточно корректным.
    
