«ВЕЧЕРНЯ ОТОШЛА ДАВНО...»
    
    Незавершенное стихотворное произведение, в котором намечен, но не развит сюжет покаяния великого грешника. Дана экспозиция: погрузившийся в сон монастырь, за которой следует описание стоящих друг перед другом монаха и грешника. Композиция предполагала включение драматической формы: текст обрывается на реплике Монаха, который призывает только что исповедовавшегося грешника к покаянию. Избранный сюжет широко распространен как в канонических, так и в апокрифических духовных сочинениях и устных преданиях. Свой образец он имеет в Евангелии от Луки (23: 40–42), где речь идет о «разбойнике благоразумном», сораспятом с Христом и уверовавшем в Него. Евангельские слова разбойника входят в состав Литургии («...яко разбойник, исповедую Тя: помяни мя, Господи, во царствии Твоем!»). Среди христианских святых есть два разбойника: св. мученик Варвар мироточец (его житие помещено в Четьих Минеях Димитрия Ростовского под 6 мая) и Преподобный Давид. Апокрифические сказания о раскаявшихся разбойниках включались в Патерики и Прологи. Легенда о кающемся грешнике, исполнением непосильной епитимьи искупающем грехи, прочно вошла в фольклор, в частности — в балладу о девяти разбойниках, записанную Пушкиным. Тот же мотив встречается в былине о Василии Буслаевиче, в духовных и покаянных стихах. Эта легенда имеет и множество западноевропейских аналогов (наиболее распространенный — сказание о Роберте Дьяволе). По незавершенному фрагменту невозможно судить, собирался ли Пушкин следовать архетипическому развитию сюжета, который завершается покаянием и спасением души. Текст обрывается призывом к покаянию — но каков будет ответ на этот призыв, неизвестно, как неизвестно и то, в чем состояло прегрешение стоящего перед монахом злодея. Последнее обстоятельство может иметь двоякое объяснение: либо соответствующая часть текста предполагалась к написанию, но это намерение не было осуществлено, либо Пушкин нарочито опустил существенную часть биографии героя, следуя поэтике Байрона, который нередко позволяет читателям лишь догадываться о прошлом героя поэмы. 
    
