АНГЕЛ («В дверях Эдема ангел нежный...»)
    
    Стихотворение, повествующее о взаимодействии противопоставленных метафизических начал — света и тьмы. Демон, летающий «над адской бездной», видит «в дверях Эдема» сияющего ангела, чей образ впервые пробуждает в духе зла просветленное чувство («жар невольный умиленья» — III, 59). Под его влиянием демон отказывается от всепоглощающей ненависти к небесам и презрения к миру.
    Произведение тематически связано с написанным Пушкиным ранее стихотворным отрывком «Демон» (1823), где некий «злобный гений», навещая юного поэта, внушает ему чувство отвращения и ненависти к миру. Комментируя свое произведение в заметке «<О стихотворении ,,Демон“>» (1825), Пушкин именует этого персонажа, подобно демону в «Ангеле», «духом отрицания или сомнения» (XI, 30). Выступая в качестве alter ego лирического героя, он олицетворяет деструктивное психологическое начало, находящее, по мысли автора, особенно болезненное проявление в людях его поколения. Между тем если в «Демоне» злой дух являет собой абсолютное воплощение разрушительной энергии («И ничего во всей природе / Благословить он не хотел» — II, 299), то в «Ангеле» он сам признает существование ее предела. Вопрос о сущности и границах демонической власти составляет также одну из главных проблем «Сцены из Фауста» (1825): мефистофелевское начало здесь принципиально противопоставлено человеческому, а развитие драматической коллизии обнажает перед читателем логику бесовского искушения, указывая тем самым на возможность его преодоления (подробнее см.: Виролайнен М. Н. Ловушка Мефистофеля: (Пушкинская «Сцена из Фауста») // Виролайнен М. Н. Речь и молчание: Сюжеты и мифы русской словесности. СПб., 2003. С. 152–166).
    Дж. Т. Шоу усматривал в «Ангеле» реминисценцию сюжета стихотворной повести В. А. Жуковского «Пери и Ангел» (1821) — перевода сказки «Рай и Пери» («Paradis and the Peri») из поэмы Т. Мура (Т. Moore; 1779–1852) «Лалла Рук» («Lalla Rookh», 1817) (подробнее см.: Shaw J. T. Pushkin poems and other studies. P. 64–69). Это история о том, как волшебное создание Пери, жаждущая обрести блаженство рая, встречает у его врат стража-ангела. Он обещает отворить для нее двери в обмен на дар с земли, достойный неба. Им становится слеза раскаявшегося грешника, обратившегося душой к Богу. Сходство произведений, однако, ограничивается лишь предельно внешней фабульной коллизией — изображением встречи сверхъестественных существ в дверях Эдема. Развитие же и содержание сюжетов различны, так же как не тождественны их персонажи — демон и Пери (ср. примечание В. А. Жуковского к своему произведению: «Пери — воображаемые существа, ниже ангелов, но превосходнее людей, не живут на небе, но в цветах радуги и порхают в бальзамических облаках; питаются одними испарениями роз и жасминов и подвержены общей участи смертных. Индийцы и другие восточные народы представляют их себе в виде женщин, коих отличительное свойство составляют красота и благотворительность» — Жуковский В. А. Соч. в стихах и прозе. 10-е изд., испр. и доп. СПб., 1901. Т. 1. С. 212). Безосновательной представляется и проведенная Шоу параллель между ангелом и героиней пушкинского стихотворения «Предчувствие» (1828) (подробнее см.: Shaw J. T. Pushkin poems and other studies. P. 73–77). Здесь поэт именует «кротким ангелом» свою земную собеседницу, которую, в предчувствии вынужденной разлуки, просит печалиться и вспоминать о нем, надеясь, что ее сочувствие даст ему силы перенести предстоящие испытания.
    Т. Г. Цявловская без должных оснований усматривала в «Ангеле» вариацию занимавшего Пушкина сюжета о «влюбленном бесе» (см.: «<Влюбленный бес>»). По мнению исследовательницы, в стихотворении «ради еще сильнейшей антитезы демон представлен полюбившим не женщину земную, а одного из антиподов своих, «чистого духа», ангела» (Цявловская Т. Г. «Влюбленный бес»: (Неосуществленный замысел Пушкина) // ПИМ. Т. 3. С. 125). На субъективность этой трактовки указал Л. С. Осповат, заметив, что о любви в «Ангеле» не сказано ни слова: «...речь скорее идет о <...> трагической разобщенности двух начал» (Осповат Л. С. «Влюбленный бес»: Замысел и его трансформация в творчестве Пушкина 1821–1831 // ПИМ. T. 12. С. 196).
    
