«ВЕЧЕРА НА ХУТОРЕ БЛИЗ ДИКАНЬКИ»
    
    Рецензия на второе издание цикла повестей Н. В. Гоголя. Общая положительная оценка гоголевской книги, высказанная в рецензии, совпадает с более ранним отзывом в письме к А. Ф. Воейкову от середины сентября 1831 г. В этом письме уже звучит мысль о необычности гоголевского комизма в русской литературе: «Вот настоящая веселость, искренняя, непринужденная, без жеманства, без чопорности. А местами какая поэзия! Какая чувствительность! Все это так необыкновенно в нашей нынешней литературе» (XI, 216). То же впечатление, хотя и менее экспрессивно выраженное, передано и в рецензии: «Как изумились мы русской книге, которая заставила нас смеяться...» (XII, 27). Между тем общее отношение Пушкина к произведениям Гоголя к началу 1836 г. заметно усложняется по сравнению с 1831 г. Вероятно, причина этого — появление новых гоголевских произведений, с которыми стало можно сопоставить «Вечера на хуторе близ Диканьки». В общем, эти новые произведения оцениваются в рецензии, несомненно, положительно: сказано, что Гоголь с момента создания «Вечеров на хуторе близ Диканьки» «непрестанно развивался и совершенствовался» (XII, 27). Однако далеко не все сочинения Гоголя воспринимаются Пушкиным безусловно позитивно. Так, слова о «Тарасе Бульбе», «коего начало достойно Вальтер Скотта» (XII, 27), можно трактовать и как похвалу, и как намек на то, что только начало повести Гоголя заслуживает сравнения с романами Вальтера Скотта. В 1831 г. Пушкин предсказывал недовольство критиков повестями Гоголя и призывал А. Ф. Воейкова защитить автора от возможных упреков: «...возьмите его сторону, если журналисты, по своему обыкновению, нападут на неприличие его выражений, на дурной тон и проч.» (XI, 216). В рецензии Пушкин сам указывает на такие недостатки «Вечеров на хуторе близ Диканьки», как «неровность и неправильность его слога, бессвязность и неправдоподобие некоторых рассказов» (XII, 27). В этих оценках Пушкин совпадает, в частности, с О. И. Сенковским, отмечавшим в «Вечерах на хуторе близ Диканьки» «неправильность языка и грамматические ошибки» (БдЧ. 1836. № 1. С. 3). Вероятно, эти изменения отчасти связаны с намерением Пушкина придерживаться объективности и сдержанного тона в статьях, написанных им в качестве редактора «Современника».
    
