ВИНОГРАД («Не стану я жалеть о розах...»)
    
    Стихотворение, сюжет которого строится на оппозиции «роз» и «винограда». В первых строках лирический герой вспоминает об увядших «легкою весной» цветах, чью прелесть сменила красота созревших осенью плодов, в равной степени «милая» его сердцу. Завершает стихотворение сравнение «продолговатых и прозрачных» ягод винограда с «перстами девы молодой». В этой метафоре находит разрешение заданная в начале антитеза розы и винограда, весны и осени (и, соответственно, традиционно связанных с ними представлений о юности и зрелой поре жизни). Сравнение органично соединяет противопоставленные прежде образы, представая кульминацией лирического сюжета (сопоставлением виноградных ягод с девичьими пальцами начинался первый черновой набросок стихотворения — см.: II, 870).
    Появление образа девы указывает на возможное присутствие в стихотворении любовной темы. Как полагает В. В. Мерлин, образы роз и винограда могут быть трактованы как аллегория соответственно платонизма и чувственности, «любования» и «наслаждения» женщиной (Мерлин В. В. Пространство эротического кода: «Виноград». С. 149). По предположению С. А. Кибальника, в стихотворении нашли отражение отношения Пушкина с Анной Николаевной Вульф (1799–1857). На возможность такой интерпретации указывает написанный спустя несколько месяцев и определенно адресованный ей набросок «Я был свидетелем златой твоей весны...» (1825). Он также развивает тему ушедшей «легкой» юности, уступающей место зрелой поре — времени иных, не свойственных или не нужных молодости «успехов» и «побед» (II, 383). Различна оценка происшедшей перемены: если для героя «Винограда» поздняя красота возлюбленной равноценна ее былой юной прелести, то во втором стихотворении скорее слышится сочувствие к собеседнице, утратившей молодость и привлекательность (см.: Кибальник С. А. Об автобиографизме пушкинской лирики михайловского периода. С. 108).
    Очевидно, однако, что центральные метафорические образы «Винограда» допускают неоднозначную интерпретацию. Символизируя этапы природной и человеческой жизни и различные сценарии любовных отношений, они ложатся в основу сюжета, осложненного литературными аллюзиями и, возможно, связью с обстоятельствами личной жизни поэта. Пушкин отправил «Виноград» в печать с пометой «1820» (хотя первый черновой набросок предположительно относится к ноябрю 1824 г.). Это указывает на возможную связь стихотворения с впечатлениями крымского периода жизни поэта. Отмечалось, что пластичность образов и мироощущение лирического героя сближают «Виноград» с «антологическими» произведениями, написанными Пушкиным в начале 1820-х гг. под влиянием поэзии А. Шенье. Существует предположение, что стихотворение отразило также интерес Пушкина к восточной поэзии, в частности к произведениям персидского поэта Саади (между 1203 и 1210–1292), чей образ непосредственно связан в пушкинском творчестве с крымской темой (из Саади взят эпиграф к «Бахчисарайскому фонтану» (1821–1823)). И. С. Брагинский указывал, что центральная для «Винограда» антитеза «роз» и «винограда», весны и осени перекликается с контрастными темами произведений Саади «Гулистан» («Цветник», 1258) и «Бустан» («Сад», 1257), а первая строка пушкинского стихотворения, возможно, представляет собой реминисценцию одного из эпизодов вводного раздела «Гулистана», где поэт в плодовом саду, в тени виноградных лоз грустит о промелькнувшей весне (см.: Брагинский И. С. Проблемы востоковедения. С. 329–330). Примечательно, что сам Пушкин воспринимал «Виноград» в ряду своих «ориентальных» стихотворений: в 1836 г., готовя к печати однотомник своих произведений (издание не состоялось), поэт включил «Виноград» в тематически-жанровый раздел «Вольные подражания восточным стихотворениям». Вместе с тем версия Брагинского не находит непосредственных фактических обоснований. В пушкинское время существовали переводы «Гулистана» на французский, немецкий и английский языки (в библиотеке Пушкина имелось парижское издание «Гулистана», относящееся, однако, лишь к 1834 г., — Библиотека П. № 960), произведения Саади и сведения о нем печатались в русских журналах («Азиатский вестник», «Вестник Европы», «Молва»), но степень, характер и источники знакомства Пушкина с сочинениями Саади к моменту создания стихотворения остаются невыясненными (подробнее см.: Рак В. Д. Саади // П. и мировая лит-ра. С. 298–300). 
    
