<ВЛЮБЛЕННЫЙ БЕС>
    
    План не осуществленного Пушкиным произведения (как традиционно принято считать — прозаического). Согласно плану, местом развития сюжета должна была стать Москва 1811 г. Среди персонажей фигурируют вдова с двумя дочерьми, «невинной» и «романической», которых навещают два приятеля. Один из них обозначен в плане сокращенно «В. б.», что расшифровывают как «влюбленный бес» (впервые: Оксман Ю. Г. Может ли быть раскрыт пушкинский план «Влюбленного беса»? С. 168). Бес любит младшую дочь и вызывает любовь к себе старшей, которая в финале сходит с ума. Кроме того, «влюбленный бес» стремится погубить своего друга и с этой целью «достает ему деньги, водит его повсюду» (VIII, 429). В плане также упоминаются вдова Настасья и извозчик, с которым ссорится молодой человек — приятель «влюбленного беса».
    Точная датировка плана не представляется возможной. Набросок сделан на обратной стороне недатированной записки, адресованной Пушкину его кишиневским знакомым А. Балшем. Соответственно, оформление замысла могло состояться в 1821–1823 гг. — в период пребывания Пушкина в Кишиневе (подробнее см.: Липранди И. П. Из дневника и воспоминаний // РА. 1866. № 8/9. Стб. 1226–1227; Летопись 1999. Т. 1. С. 249). Вместе с тем известно, что в 1826–1827 гг. А. Балш бывал и, по-видимому, жил в Москве и Петербурге (см.: Acad. в 6 т. Т. 4. С. 781). Таким образом, его письмо к Пушкину, а следовательно, и план сюжета о «влюбленном бесе» могут относиться и к середине — второй половине 1820-х гг. В пользу этого свидетельствуют также предполагаемая тематическая соотнесенность плана с названием «Влюбленный бес», которое вошло в список пушкинских драматических проектов, составленный не ранее 29 июня 1826 г. (ПД 895, л. 1 об.) (см.: Оксман Ю. Г. Может ли быть раскрыт пушкинский план «Влюбленного беса»? С. 167–168), и сюжетная связь плана с повестью В. П. Титова «Уединенный домик на Васильевском» (опубл. в: СЦ на 1829 г.; ценз. разрешение 27 декабря 1828 г.), созданной, по свидетельству автора, на основе устной новеллы, рассказанной Пушкиным в Петербурге у Карамзиных до отъезда в Малинники 20 октября 1828 г. По справедливому замечанию М. А. Цявловского, «трудно допустить, чтобы Пушкин, уступив Титову рассказ о «влюбленном бесе», сам продолжал над ним работать»; соответственно, план произведения, связанного с этой темой, был написан до передачи сюжета Титову (Рукою П. С. 276–277; Рукою П. 1997. С. 214; подробнее о повести Титова см. ниже).
    Упоминание «влюбленного беса» как одного из главных действующих лиц соотносит пушкинский сюжет с повестью французского писателя Жака Казота (Cazotte; 1719–1792) «Влюбленный дьявол» («Le diable amoureux», 1772), имевшейся в библиотеке Пушкина в оригинале и в переводе-переложении на русский язык (Библиотека П. № 716, 367). Вместе с тем, по справедливому замечанию Т. Г. Цявловской, сюжетная связь плана с романом Казота является лишь самой общей: в обоих случаях «изображается действующий на земле бес и его любовь к смертному человеку», причем у Казота демон является в женской ипостаси (Цявловская Т. Г. «Влюбленный бес»: (Неосуществленный замысел Пушкина). С. 111). Сюжет о девушке, попавшей под влияние сатаны (или человека, заключившего с ним сделку), имел также распространение в ряде других русских оригинальных и переводных произведений, публиковавшихся во второй половине 1820-х гг. (перечень сюжетов, их аннотации и описание фабульной структуры см.: Китанина Т. А. Материалы к указателю сюжетов предпушкинской прозы. С. 572–576).
    По мнению Л. С. Осповата (не подкрепленному, однако, серьезной аргументацией), замысел «произведения, где действуют два приятеля, один из которых — бес, искушающий другого, молодого, и стремящийся его погубить», находит параллель и в фаустовском сюжете, известном Пушкину по его литературным обработкам — трагедии И. В. Гете «Фауст» («Faust», 1774–1832, 1-я часть опубл. 1808) или роману Ф. М. Клингера (Klinger; 1752–1831) «Фауст, его жизнь, деяния и низвержение в ад» («Faustus Leben, Taten und Höllenfahrt», 1791; французский перевод, который мог бы читать Пушкин: «Aventures du docteur Faust et sa descente aux enfers», 1802) (см.: Осповат Л. С. «Влюбленный бес»: Замысел и его трансформация в творчестве Пушкина 1821–1831 гг. С. 185).
    Некоторые элементы намеченной в плане сюжетной схемы имеют соответствия в других пушкинских замыслах. Параллель первого пункта плана («Москва в 1811 году...») Ю. Г. Оксман усматривал в «Рославлеве» (1831) (см.: Оксман Ю. Г. Может ли быть раскрыт пушкинский план «Влюбленного беса»? С. 168). Л. С. Зингер указывал на частичное сходство второго пункта («Старуха, две дочери, одна невинная, другая романическая — два приятеля к ним ходят») с завязкой «Евгения Онегина», отметив вместе с тем явное общее несовпадение обозначенных сюжетов (см.: Зингер Л. C. Судьба одного устного рассказа. С. 204, 224). Вопрос о возможности сопоставления плана с «Евгением Онегиным» подробно рассматривался Л. С. Осповатом. Исследователь нашел «известное функциональное сходство „старухи“ наброска с Прасковьей Лариной, меньшой ее дочери — с Ольгой, старшей — с Татьяной <...> „молодого человека“ — с Ленским <...> которого в романе действительно губит <...> старший приятель...» (Осповат Л. С. «Влюбленный бес»: Замысел и его трансформация в творчестве Пушкина 1821–1831 гг. С. 185). По мысли Осповата, определенные «демонические» черты присущи главному герою романа в стихах: в эпизоде сна Татьяны Онегин предстает повелителем нечисти, а его скептицизм напоминает о характерной черте героя пушкинского стихотворения «Демон» (1823), где поэт, по его собственным словам, хотел «олицетворить <...> дух отрицания или сомнения» («<О стихотворении „Демон“>» (1825) — XI, 30; подробнее см.: Осповат Л. С. «Влюбленный бес»: Замысел и его трансформация в творчестве Пушкина 1821–1831 гг. С. 185–188, 191–197). Исследователь признал, однако, что даже об опосредованной или типологической соотнесенности «Евгения Онегина» с темой «влюбленного беса» можно говорить лишь предположительно (Там же. С. 194). Среди других произведений Пушкина, сопоставляемых, с разной степенью убедительности, с задуманным Пушкиным сюжетом о «влюбленном бесе», в исследовательской литературе упоминались «Гавриилиада» (1821), «<Наброски к замыслу о Фаусте>» (1822–1825), «Каменный гость» (1830; см.: «Маленькие трагедии»), «Домик в Коломне» (1830), «Медный всадник» (1833), «Пиковая дама» (1833) — сюжеты, так или иначе разрабатывающие (или, как в «Домике в Коломне», травестирующие) тему взаимодействия и конфликта человека с таинственными, потусторонними силами. Т. Г. Цявловская усматривала (впрочем, не вполне правомерно) вариацию темы «влюбленного беса» и в пушкинском стихотворении «Ангел» (1827). Вместе с тем, как резонно указал Л. С. Зингер, «ни одно из произведений, написанных рукой Пушкина, не совпадает ни полностью, ни хотя бы значительной своей частью с планом „Влюбленного беса“» (Зингер Л. C. Судьба одного устного рассказа. С. 204).
    Наиболее вероятным является предположение, что намеченный в плане сюжет нашел частичное воплощение в устной новелле Пушкина, послужившей основой повести В. П. Титова «Уединенный домик на Васильевском», опубликованной им под псевдонимом «Тит Космократов» в «Северных цветах» на 1829 г. (СПб., 1828. С. 147–217). Эту новеллу Пушкин рассказывал в обществе по меньшей мере дважды. А. П. Керн вспоминала о том, что слышала ее летом 1825 г. в Тригорском (см.: Керн А. П. Воспоминания о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 386, 520). В. П. Титов в письме к А. В. Головину от 29 августа 1879 г. утверждал, что услышал эту историю позднее, в Петербурге, на вечере у Карамзиных (см.: Дельвиг А. И. Мои воспоминания. М., 1912. Т. 1. С. 158; П. в восп. 1974. Т. 2. С. 116; см. также: Летопись 1999. Т. 2. С. 426). На частичное соответствие плана «Москва в 1811 году...» и пушкинского рассказа косвенно указывают слова Керн о присутствии в устной новелле черта, ездившего на извозчике (ср. последний пункт плана: «Ночь. Извозчик»). Детальное сравнение плана с «Уединенным домиком...», проведенное В. Н. Писной, привело исследовательницу к выводу об их несомненном сходстве. Близким является состав персонажей: героиня повести Титова, Вера, живущая в маленьком домике с престарелой матерью, соответствует одной из дочерей «старухи» в плане; главный мужской персонаж, Павел, любящий светские развлечения и карточную игру, напоминает «развратного» молодого человека — героя пушкинского сюжета. В повести фигурируют демоническая графиня, которая может быть сопоставлена с «вдовой — ч<ертовкой?>» из плана, а также Варфоломей — дьявол в человеческом облике, влюбленный в Веру. Сходными представляются и некоторые сюжетные ходы: подобно бесу из плана, Варфоломей любит героиню и пытается погубить Павла, втягивая его в кутежи, в обоих сюжетах встречается эпизод ссоры молодого человека с извозчиком (см.: Писная В. Н. Фабула «Уединенного домика на Васильевском». С. 22). В противоположность В. Н. Писной, акцентировавшей близость повести Титова пушкинскому плану, В. В. Виноградов обратил внимание на ее сюжетные отличия, как указанные исследовательницей, так и отмеченные им самим («место действия — Москва; две дочери, а не одна; <...> „бордель“; сумасшествие старшей дочери от любви к влюбленному бесу»), придя на этом основании к справедливому выводу, что повесть Титова, возможно, «представляет собой совсем иное развитие пушкинского замысла и соприкасается c ним лишь в отдельных, правда иногда довольно существенных, частях» (Виноградов В. В. Сюжет о влюбленном бесе в творчестве Пушкина и в повести Тита Космократова (В. П. Титова) «Уединенный домик на Васильевском». С. 125).
    По мнению Т. Г. Цявловской, с планом «Москва в 1811 году...» связан сюжет рисунка, сделанного поэтом в Лицейской тетради (ПД 829, л. 57). В центре его изображен мужчина, сидящий за столом в пол-оборота к зрителю. Справа — фигура молодого человека, который стоит, прислонившись спиной к стене, и курит трубку; у его ног — человеческий череп. Слева — полураздетая растрепанная женщина, пляшущая с бутылками или бросающая их; возможно, она сбивает ногой бутылку со стола. На переднем плане — маленький скелет в плаще и со шпагой или саблей на поясе. Обращая внимание на ряд деталей находящегося в центре композиции портрете («из-под полы платья <...> выбивается длинный хвост, под рисунком башмака <...> кажется, была нарисована лапа с когтями или копыто»), Цявловская трактует его как изображение «беса, приведшего молодого человека к публичной женщине», т. е. как пушкинскую автоиллюстрацию к пункту плана: «В<любленный> б<ес> любит меньшую и хочет погубить молодого человека. — Он достает ему деньги, водит его повсюду — [бордель]» (VIII, 429; см.: Цявловская Т. Г. «Влюбленный бес»: (Неосуществленный замысел Пушкина). С. 116). Это сопоставление остается предположительной интерпретацией. Даже при гипотетической правильности трактовки, предложенной Цявловской, изолированное положение рисунка в тетради не дает оснований для его окончательной датировки. Графический набросок мог возникнуть в любое время в промежутке между 1817 и 1825 г. (см.: Там же. С. 117; Пушкин А. С. Рабочие тетради: [В 8 т. Факсим. изд.]. СПб.; Лондон; Болонья, 1995. Т. 1. С. 33) и не иметь непосредственного отношения к плану «Москва в 1811 году...».
    С замыслом сюжета о «влюбленном бесе» связывают также пушкинский рисунок в рабочей тетради ПД 831 (л. 50 об.); рисунок изображает черта, сидящего у жаровни в задумчивой позе; над ним витает образ женщины. С. А. Венгеров сопроводил публикацию этого изображения комментарием: «Пригорюнившийся большой черт, может быть, страдает от любви» (Венг. Т. 2. С. 86–87). Существование рисунка послужило основанием предположения С. М. Бонди о том, что «у Пушкина мог быть не единственный вариант темы о влюбленном бесе» (Бонди С. М. Драматургия Пушкина. С. 216). К той же мысли склонялась и Т. Г. Цявловская. Высказав предположение о тематическом единстве изображения с расположенным на предыдущем листе черновым стихотворным наброском «[Вдали тех пропастей глубоких...]» (ПД 831, л. 50; II, 469, 989), исследовательница выдвинула гипотезу, согласно которой изображение и текст являются элементами незавершенного замысла романтической поэмы «Влюбленный бес» (Цявловская Т. Г. «Влюбленный бес»: (Неосуществленный замысел Пушкина). С. 105). В предпринятом Т. Г. Цявловской опыте реконструкции ужасающие картины ада, явленные в стихотворных набросках, должны были, по законам контраста, смениться изображением беса, «затихшего, погруженного в себя <...> пораженного чувством любви» (Там же. С. 108). Исследовательница предполагала, что поэма включала в себя также тему сатанинского бала. Ее графическое воплощение Цявловская видела в серии рисунков, сделанных на л. 49 об. в той же тетради. Здесь изображен путник, сидящий на камне под виселицей с повешенным на ней человеком, еще одна виселица с пыточным колесом под ней, между ними — человекоподобное существо в балахоне, которое тащит из могилы скелет; выше, в овале, ведьма и трое чертей танцуют под скрипку, на которой играет еще один черт, одетый в подобие фрака. В этих сценах Цявловская усматривала реминисценции эпизодов из романа Ф. М. Клингера (кн. 1., гл. 4–7; кн. 4, гл. 4; кн. 5, гл. 4–6) (см.: Там же. С. 106–107).
    Цявловская полагала, что реконструируемая ею романтическая поэма и план «Москва в 1811 году...» представляли собой разные варианты сюжетной трактовки Пушкиным единого замысла, связанного с темой «влюбленного беса». Эта гипотеза, однако, не представляется в достаточной степени доказанной. В редакторском примечании к статье Т. Г. Цявловской Н. В. Измайлов резонно отметил, что характер «адских» рисунков, а также смысл и стиль соотносимых с ними черновых набросков более соответствуют идее не романтической, а сатирической поэмы — см.: Там же. С. 105, примеч. 14). Как справедливо указал Л. С. Осповат, абсолютно достоверным можно считать лишь тот факт, что «действие стихотворного произведения <...> задуманного Пушкиным весной 1821 г., должно было происходить в аду и что среди его персонажей должны были фигурировать сатана и черти низшего ранга». Этот замысел имел, по-видимому, «аморфный характер», а значит, применение к нему названия «влюбленный бес» «несколько опережает развитие темы» (Осповат Л. С. «Влюбленный бес»: Замысел и его трансформация в творчестве Пушкина 1821–1831 гг. С. 178). Предпринятый В. Д. Раком подробный критический анализ концепции Т. Г. Цявловской привел к оценке ее гипотезы как «остроумной догадки, лишенной объективного, надежного обоснования и не исключающей других интерпретаций как рисунков, так и стихов» (Рак В. Д. Пушкинский черновой набросок «[Вдали тех пропастей глубоких]…». С. 119). Вместе с тем возможность раннего зарождения у Пушкина замысла сюжета о «влюбленном бесе», претерпевшего в процессе творческого пути поэта определенную эволюцию, остается вероятной.
    
