«ВО ГЛУБИНЕ СИБИРСКИХ РУД...»
    
    Стихотворение, обращенное к сосланным на сибирские рудники декабристам. Послание было создано в период трудного, порой мучительного осмысления поэтом событий своей личной биографии, тесно переплетающейся с событиями общественными, и прежде всего с потрясшим русское общество декабрьским восстанием. Пушкина не оставляют тревожные мысли об «участи несчастных» (письмо к Дельвигу от начала февраля 1826 г. — XIII, 259). Не разделяя представлений декабристов о движущих силах истории, Пушкин понимал, что поражение восстания было неизбежно. Восставшим противостояла объективная историческая действительность — «необъятная сила правительства, основанная на силе вещей» («О народном воспитании» — XI, 43). Однако главное в пушкинском восприятии случившегося — не разногласия с декабристами, а глубокое, искреннее сострадание к ним: «Каторга 120 друзей, братьев, товарищей ужасна» (письмо к Вяземскому от 14 августа 1826 г. — XIII, 291). Эти переживания были выражены в нескольких лирических стихотворениях, среди которых «<И. И. Пущину>» («Мой первый друг, мой друг бесценный...», 1826), «Арион» (1827), «19 октября 1827» и «Во глубине сибирских руд...».
    Согласно сложившейся вокруг пушкинского послания декабристам легенде, оно возникло как непосредственная эмоциональная реакция на обсуждение судьбы ссыльных. В 1858 г. Е. П. Ростопчина передала А. Дюма сделанный ею французский перевод стихотворения, сопроводив его примечанием: «...придя однажды в дом друга, он <Пушкин> узнал, что пишется письмо к изгнанникам в Сибирь, к тем, кого мы зовем декабристами: он взял перо и экспромтом написал следующие стихи...» (Алексеев М. П. К тексту стихотворения «Во глубине сибирских руд». С. 23). Хотя вряд ли послание «Во глубине сибирских руд...» действительно было экспромтом, нельзя считать рассказ Ростопчиной полностью недостоверным. Пушкинское стихотворение, скорее всего, действительно было написано «в доме друга» — по свидетельству С. А. Соболевского, стихи «сочинены им <Пушкиным> у меня в доме» (Лет. ГЛМ. С. 539).
    Слова Ростопчиной подчеркивают желание Пушкина создать своего рода поэтический вариант «письма к изгнанникам в Сибирь», напрямую обратиться к декабристам. Однако текст послания не был отправлен вместе с каким-то письмом, написанным дома у Соболевского. Сведения об обстоятельствах доставки стихотворения адресатам противоречивы. 26 декабря 1826 г. в доме З. А. Волконской состоялся прощальный вечер в честь уезжавшей в Сибирь М. Н. Волконской. На этом вечере присутствовал Пушкин, о разговоре с которым М. Н. Волконская вспоминала: «...во время добровольного изгнания нас, жен сосланных в Сибирь, он <Пушкин> был полон самого искреннего восхищения: он хотел передать мне свое „Послание к узникам“ для вручения им, но я уехала в ту же ночь, и он передал его Александре Муравьевой» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 215). А. Г. Муравьева, отправившаяся из Москвы 2 января 1827 г., действительно привезла в Сибирь пушкинские произведения — об этом вспоминал И. И. Пущин: «В самый день моего приезда в Читу призывает меня к частоколу А. Г. Муравьева и отдает листок бумаги, на котором неизвестною рукою написано было:
    Мой первый друг, мой друг бесценный <...>.
    Наскоро, через частокол, Александра Григорьевна проговорила мне, что получила этот листок от одного своего знакомого перед самым отъездом из Петербурга, хранила его до свидания со мною и рада, что могла наконец исполнить порученное поэтом» (Там же. С. 111–112). Из этих слов видно, что Пушкин передал через Муравьеву другое послание, обращенное к одному из сибирских узников. Не исключено, что М. Н. Волконская не помнила точно, о каком из двух стихотворений: «Во глубине сибирских руд...» или «Мой первый друг, мой друг бесценный...» — говорил ей Пушкин, и допустила ошибку. Впрочем, Муравьева, судя по всему, действительно участвовала в передаче ссыльным декабристам обоих посланий: Н. И. Лорер утверждал, что стихи «Во глубине сибирских руд...» были присланы ей с оказией через неизвестного купца в том же 1827 г., но позже, уже когда она находилась в Сибири (см.: Нечкина М. В. О Пушкине, декабристах и их общих друзьях // Каторга и ссылка. 1930. Кн. 4. С. 25). Вместе с посланием, вероятно, были переданы также «Цыганы» и вторая глава «Евгения Онегина» — об этом свидетельствует помета С. А. Соболевского под его списком текста: «При посылке Цыган и 2-ой песни Онегина ссыльным» (см.: Лет. ГЛМ. С. 539). По этой помете можно установить, что стихотворение было отправлено не ранее мая 1827 г. — времени выхода отдельного издания «Цыган». Возможно, что пушкинское стихотворение дошло до декабристов лишь к осени 1830 г. (см.: Ларионова Н. Г. К изучению поэзии А. И. Одоевского: (По архивным материалам). С. 25).
    Реакция декабристов на послание Пушкина была достаточно неоднозначна. Так, М. И. Муравьев-Апостол был оскорблен тем, что Пушкин поддерживает лишь своих друзей-лицеистов (см.: Азадовский М. К. «Во глубине сибирских руд»: (Новые материалы). С. 451). Видимо, к его восприятию близка была и позиция А. Е. Розена, который даже назвал стихотворение «19 октября 1828 года» (см.: Там же. С. 447–448). Однако существовала и другая оценка послания: оно трактовалось как призыв к продолжению освободительной борьбы. Так, Д. И. Завалишин говорил, что пушкинские стихи на каторге произвели «сильное возбуждение революционного чувства» (Писатели-декабристы в воспоминаниях современников. М., 1980. Т. 2. С. 246). Представление о стихотворении Пушкина как о политическом манифесте закрепилось после создания А. И. Одоевским ответного послания «Струн вещих пламенные звуки...» (1828 или 1829), призывающего к борьбе с режимом.
    Любопытно, как стилистика созданного Пушкиным поэтического обращения к друзьям преобразуется у Одоевского. Пушкинские образы переосмысляются как аллегории: так, «братья» превращаются в участников революции, к которой якобы призывает Пушкин. Обращенное к декабристам, стихотворение Пушкина содержит «слова-сигналы» декабристской поэзии, где слово «меч», например, обозначает оружие борьбы за справедливость. Однако наряду со «словами-сигналами» в стихотворении присутствует и иной стилистический пласт, связанный в первую очередь с традицией лицейской лирики и дружеского послания. Так, слова «храните гордое терпенье», вероятно, являются цитатой из «Прощальной песни воспитанников Царскосельского лицея» А. А. Дельвига (Дельвиг А. А. Соч. Л., 1986. С. 126). В этом контексте возвращаемый декабристам «меч» воспринимается не как знак вооруженной борьбы с правительством, а как символ дворянского достоинства, которого декабристы были лишены в момент гражданской казни. Стихотворение звучит не как провозглашение политических лозунгов, а как интимное обращение к друзьям. Одоевский, напротив, пишет свой ответ в типичной для декабристов поэтической манере, возвращая пушкинским образам революционное значение. «Меч» в стихотворении Одоевского вновь обретает значение «оружие борьбы за свободу»: «Мечи скуем мы из цепей / И пламя вновь зажжем свободы!» (Одоевский А. И. Полн. собр. стихотворений. Л., 1958. С. 73 (Б-ка поэта. Большая сер.)). Под влиянием ответа Одоевского изменяется восприятие ключевых образов пушкинского послания. С. А. Соболевский в 1850-х гг. уже считал «меч» символом революционной борьбы и утверждал: «В списке здесь поставлено: меч, но я твердо помню, что когда Пушкин мне эти стихи читал <...> то это было иначе. П<ушкин> тогда слишком был благодарен Государю за оказанные ему милости, чтобы мысль такая могла ему прийти в голову» (Лет. ГЛМ. С. 539). Аналогичным образом трансформируются пушкинские образы и в одном из произведений Е. П. Ростопчиной. Ростопчина не случайно хранила у себя копию «Во глубине сибирских руд...» (см. выше): судьба декабристов вызывала у нее глубокое сочувствие. В посвященном к декабристам стихотворении «К страдальцам-изгнанникам» (1831) Ростопчина пишет об оправданности восстания и обращается к ссыльным со словами ободрения. Послание Ростопчиной во многом опирается на пушкинское, однако значительно отличается от него. Предельно обобщенная формулировка «Не пропадет ваш скорбный труд / И дум высокое стремленье» преобразуется у Ростопчиной в описание поддержки «правдивых сограждан» и Европы и благодарности «будущих славян». «Свободный глас» поэта, который можно слышать даже «во глубине сибирских руд», превращается в «восторженные клики / России, вспрянувшей от рабственного сна» (Поэты 1840–1850-х годов. Л., 1972. С. 71 (Б-ка поэта. Большая сер.)). Наконец, вместо «братьев», отдающих декабристам меч, у Ростопчиной появляются «сообщники, не ведомые вами» — достигшие успеха мятежники, освобождающие узников. Тем самым обобщенные образы пушкинского послания к декабристам развертываются в революционную программу. Мечты Ростопчиной о скором освобождении России от «деспотства» опираются на раннее стихотворение Пушкина «К Чедаеву» (1818): упоминание «России, вспрянувшей от сна» (Там же) явно отсылает к знаменитой строке: «Россия вспрянет ото сна» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 35). Уже к моменту написания «Во глубине сибирских руд...» такие политические воззрения давно утратили актуальность для Пушкина. Впрочем, в 1850-х гг. Ростопчина, видимо, стала воспринимать пушкинское стихотворение по-другому. В переводе, сделанном ею для А. Дюма, слово «меч» передано как «меч благородного человека», т. е. смысл стихотворения Ростопчина воспринимала как призыв вернуть декабристам дворянское достоинство, а не начать вооруженную борьбу с режимом.
    На протяжении 1830–1860-х гг. стихотворение распространялось в многочисленных списках. Поскольку между разными списками есть существенные разночтения, установить авторский текст послания исключительно сложно. Сопоставив все известные на настоящий момент списки, А. И. Рогова пришла к выводу о существовании двух авторских редакций текста. Более ранняя из них была распространена на территории европейской России. Судя по всему, она состояла только из трех строф. Более поздняя редакция, которую получили декабристы в Сибири, была дополнена строфой, которая сейчас печатается как третья (Рогова А. И. Стихотворение А. С. Пушкина «Во глубине сибирских руд...»: (Текстологические проблемы). С. 99–114). Впрочем, сведения о времени создания и о бытовании стихотворения все равно крайне противоречивы. С. А. Фомичев, указав на многочисленные несоответствия в сообщениях современников, предложил гипотезу, согласно которой стихотворение было создано в 1830-х гг. как ответ на послание А. И. Одоевского (см.: Фомичев С. А. Служенье муз: О лирике Пушкина. СПб., 2001. С. 178–185). Аргументация исследователя, однако, представляется недостаточной, чтобы принять его гипотезу.
    Напечатать пушкинское послание в России из-за цензурных ограничений оказалось невозможно вплоть до 1874 г. Первая публикация состоялась в альманахе А. И. Герцена «Полярная звезда» в 1856 г. Казалось очевидным, что только «вольная печать» за рубежом предоставляет возможность издать стихотворение. И. Д. Якушкин писал Герцену: «...коротенькое послание Пушкина „Во глубине сибирских руд“ <...> никогда не было напечатано и может ныне читаться только в вашем сборнике» (Записки, статьи, письма декабриста И. Д. Якушкина. М., 1951. С. 177); впрочем, текст публикации отличается от имевшегося в распоряжении Якушкина списка, поэтому можно предположить, что Герцен получил стихотворение от кого-то другого. Вскоре Герцен издал и ответ Одоевского (Голоса из России. Лондон, 1857. Кн. 4. С. 40), что подталкивало к «революционному» прочтению пушкинского послания.
    Существовало и полемичное истолкование, также сводящее текст к политическому манифесту, но иной направленности. Его сторонники указывали на хронологическую близость послания «Во глубине сибирских руд» и таких открыто поддерживающих Николая I стихотворений, как «Стансы» (1826) и «Друзьям» (1828). В соответствии с их аргументами, Пушкин не мог одновременно петь царю «хвалу свободную» («Друзьям» — III, 89) и желать его свержения. В стихотворении усматривали не предсказание скорой революции, а обещание амнистии и надежду на милость Николая I. Такой точки зрения придерживался Н. П. Огарев (РПЛ. С. LVI). В дальнейшем прочтение послания колебалось между этими двумя вариантами. В конце XIX и первой трети XX в. господствовало представление о том, что Пушкин имел в виду скорую амнистию, возможно опираясь на какие-то неизвестные обещания Николая I во время аудиенции (см.: Венг. Т. 4. С. XXIII (примеч. Н. О. Лернера)). В 1930–1970-е гг. исследователи, напротив, склонялись к гипотезе о революционном содержании стихотворения (см., например: Мейлах Б. С. Пушкин и его эпоха. М., 1958. С. 374–381). Наконец, начиная с 1980-х гг. опять стало доминировать представление о том, что Пушкин ожидает милостей для декабристов от царя (именно к таким выводам приходит В. С. Непомнящий, который, впрочем, не сводит смысл стихотворения исключительно к выражению политических убеждений Пушкина, — см.: Непомнящий В. С. Поэзия и судьба. С. 88–127).
    Вопреки распространенному мнению, послание «Во глубине сибирских руд...» не содержит никакой политической программы и построено на предельно обобщенных формулах, не позволяющих говорить о тексте как о манифесте Пушкина. Освобождение узников осуществляется не благодаря поступкам каких-то определенных людей, будь то царь или революционеры. Основное содержание послания «Во глубине сибирских руд...» связано не с политическими или историческими представлениями Пушкина, а с эмоциональной реакцией на декабрьскую катастрофу.
    Необычное истолкование стихотворения предложил В. М. Маркович. По мнению исследователя, в стихотворении рисуется картина чудесного преображения действительности, никак не сводящегося к конкретным намекам автора на изменение участи ссыльных. При этом интимные, личные переживания («любовь и дружество») оказываются в одном ряду с «общественными» («свобода») и оказываются единственными носителями активности. Послание нельзя прямо сопоставлять с современной ему гражданской лирикой Пушкина («Стансы» и «Друзьям»), поскольку оно прямо не затрагивает восстания декабристов как политической и общественной проблемы. Напротив, послание должно рассматриваться в контексте поэтических откликов Пушкина на события 14 декабря (см. выше), неразрывно связанных с обращениями поэта к своим лицейским друзьям. Более того, лирическая экспрессивность стихотворения столь высока, что в нем появляются даже некоторые мотивы, сближающие его с любовной лирикой Пушкина. Так, спасение «из мрака заточенья» вне всякой прямой связи с размышлениями о судьбе декабристов рисуется в стихотворении «К ***» («Я помню чудное мгновенье...», 1825) (см.: Маркович В. М. Чудесное в интимной и политической лирике Пушкина: К проблеме: Пушкин и русский утопизм).
    
