«АНГЛИЯ ЕСТЬ ОТЕЧЕСТВО КАРИКАТУРЫ И ПАРОДИИ...»
    
    Небольшая заметка, напечатанная без заглавия и без подписи в «Литературной газете». Написана в ответ на выпады против сотрудников «Северных цветов» и «Литературной газеты» в рубрике, открытой Н. А. Полевым в издаваемом им журнале «Московский телеграф», — «Отрывки из нового альманаха „Литературное зеркало“» (МТ. 1830. Ч. 1, № 2, январь. Прибавление: Новый живописец общества и литературы. С. 26–32). В пушкинском кругу автором рубрики считался сам Полевой, и ему же она традиционно приписывается, хотя твердых оснований атрибуция не имеет. Выступление Полевого было очередным эпизодом его борьбы с «аристократизмом» в литературе, представленным обветшалыми, по его убеждению, знаменитостями, препятствовавшими ее обновлению и демократизации. Вышучивая литературные вкусы, пристрастия и излюбленные жанры писателей-«аристократов», Полевой завершил эту первую в рубрике публикацию подборкой стихотворных пародий на произведения А. А. Дельвига, Е. А. Баратынского, П. А. Катенина, Н. М. Языкова, причем подразумеваемым объектом атаки был и Пушкин, чей авторитет Полевой ставил целью дискредитировать. Пушкин нанес ответный удар, объявив Полевого, с одной стороны, неискусным пародистом, владеющим «едва ли <...> одним слогом» и потому не способным имитировать осмеиваемого поэта, но с другой — в качестве автора «Истории русского народа» сумевшим «забавно» пародировать знаменитых французских историков Ф. Гизо (Guizot; 1787–1874) и Ж. Тьерри (Thierry; 1795–1856) (XI, 118).
    Своею полемической направленностью заметка «Англия есть отечество карикатуры и пародии...» примыкает к помещенным в том же номере непосредственно перед нею (в отделе «Библиография») заметке Пушкина «Невский альманах на 1830 год» и окончанию его же рецензии «История русского народа, сочинение Николая Полевого». Первая содержит насмешку над «издателем журнала, отличающимся слогом неправильным до бессмыслицы», который «мог вообразить, что ему возможно в каких-то пародиях подделаться под слог Языкова, твердый, точный и полный смысла» (XI, 117). Во второй говорится, что «слог есть самая слабая сторона Истории русского народа», а «искусство писать до такой степени чуждо» ее автору, что «в его сочинении картины, мысли, слова, все обезображено, перепутано, затемнено» (XI, 123).
    Источник сведений Пушкина об английской карикатуре и пародии не установлен.
    Принадлежность Пушкину заметки «Англия есть отечество карикатуры и пародии...», впервые указанная без обоснования П. В. Анненковым, ставилась под сомнение, но в настоящее время считается доказанной и не оспаривается. 
    
