ВОЕВОДА («Поздно ночью из похода...»)
    
    Вольный перевод баллады А. Мицкевича «Засада» («Czaty», 1828). Используя сюжетную канву баллады Мицкевича, Пушкин создает произведение, значительно отличающееся от подлинника. Герой Мицкевича становится случайным свидетелем любовной сцены в саду; он хватает ружье в порыве гнева, чтобы немедленно отомстить за предательство и оскорбление. Его слуга, казак, тоже осуждает неверную жену, презрительно именуя ее «девкой». Он совсем не хочет убивать воеводу, его выстрел в хозяина — дьявольское наваждение. Пушкинский воевода подозревает жену в измене и нарочно возвращается домой поздно ночью, без предупреждения, чтобы застать ее врасплох. Свидание в саду предстает у Пушкина в совершенно ином свете. Это не тайная встреча любовников, а трогательное прощание влюбленных. Жена воеводы вовсе не «падает в объятия» мужчины, а только «плачет и тоскует». Бывший возлюбленный горько упрекает панну, но желает ей счастья и собирается уехать навсегда. В этой ситуации намерение воеводы застрелить исподтишка несчастных влюбленных несправедливо и неоправданно жестоко. «Хлопец» убивает хозяина, чтобы предотвратить убийство двух невинных людей.
    У Пушкина героиня названа «панной», словом, которое в польском языке может быть отнесено только к незамужней женщине. На этом основании ряд исследователей (П. Кулаковский, И. Третьяк, В. Ледницкий, И. Тыц, З. Гросбарт) интерпретировали сюжет баллады как соперничество двух любовников. Однако из текста стихотворения совершенно ясно, что речь идет именно о жене воеводы. Скорее всего, Пушкин не знал оттенка значения слова «панна». В польско-русском словаре М. С. Б. Линде, имевшемся в пушкинской библиотеке (Библиотека П. № 1105), русскому слову «молодая», синониму слову «молодица», соответствует «pani mioda» «panna mioda» (Linde М. S. B. Siownik yçzyka polskiego. Warszawa, 1809. Т. 2. S. 624, 625). Пушкин выбрал последний вариант и отбросил прилагательное, не учтя, видимо, что без него смысл слова меняется.
    В черновом тексте стихотворения присутствует стилизация под русский песенный фольклор. Четырнадцатисложный стих Мицкевича Пушкин заменяет четырехстопным хореем и использует фольклорную лексику: «светлица», «молодица». Герои в черновике называются «муж» и «жена»; слово «панна», появившееся в окончательном тексте, очевидно, призвано придать балладе польский колорит. 
    
