«ВНЕМЛИ, О ГЕЛИОС, СЕРЕБРЯНЫМ ЛУКОМ ЗВЕНЯЩИЙ...»
    
    Незаконченный черновой набросок, представляющий собой перевод начала идиллии А. Шенье (Chénier; 1762–1794) «Слепец» («L’Aveugle»), которая рассказывает об одном из странствий поэта Гомера и о встрече его с пастухами на острове Сикос. Образ нищего, слепого и беспомощного старика, которого таинственный дар песен наделяет властью над людскими сердцами, предстает здесь символом поэзии как божественного служения. Возможно, именно эта тема, сквозная в пушкинском творчестве 1810–1830-х гг., привлекла внимание поэта к стихотворению Шенье. Из большой (около 300 стихотворных строк) идиллии Пушкин перевел лишь первую сцену, где повествуется о том, как на слепого странника, присевшего на камень отдохнуть, набрасываются пастушеские псы и он взывает к Аполлону с мольбой о защите. На помощь старику сбегаются три пастуха, и их диалог рисует перед читателем портрет Гомера, которого пастухи принимают за бога.
    Набросок «Внемли, о Гелиос...» является первой для Пушкина попыткой перевода из Шенье. По мнению В. Б. Сандомирской, возникновение этого замысла в определенной мере обусловил опыт Н. И. Гнедича: его стихотворение «Терентинская дева» — переложение 20-й элегии Шенье — появилось в «Полярной звезде» на 1823 г. и было высоко оценено Пушкиным (письмо Л. С. Пушкину от 30 января 1823 г. — XIII, 56; подробнее см.: Сандомирская В. Б. Первый перевод Пушкина из Андре Шенье. С. 168–169).
    Пушкинский перевод отличается тщательностью и точностью: поэт сохранил сюжет идиллии Шенье, детали ее композиции, характеристики героев. Примечательно, однако, что при переводе Пушкин заменил рифмованный александрийский стих оригинала шестистопным дактилем, или гекзаметром. К 20-м гг. XIX в., после долгого периода споров и опытов и благодаря работе Н. И. Гнедича над переводом «Илиады», этот стихотворный размер стал признанным способом передачи размера гомеровского эпоса, приобретя тем самым специфическую историческую и стилистическую окрашенность. Это, по всей вероятности, и определило выбор Пушкина: в русском стихосложении указанного периода гекзаметр гораздо больше, чем александрийский стих, соответствовал теме и жанру стихотворения Шенье, а также отношению Пушкина к автору идиллии, о котором он отзывался как о «классике из классиков», «истинном греке», воссоздавшем в своем творчестве подлинный дух античного искусства (см. черновик письма П. А. Вяземскому, 4 ноября 1823 г. — XIII, 380).
    Обращение к «гомеровской» метрике обусловило особенности стилистического строя пушкинского наброска. Следуя некоторым творческим находкам Гнедича, Пушкин использует при переводе архаические обороты и слова, составные эпитеты, усложненный синтаксис. Они связаны у Пушкина в первую очередь с образом и речью слепого певца, тогда как для изображения пастухов и передачи их беседы используется нейтральный стиль. Тем самым в стихотворении создается своего рода стилистическое движение, два тона, не контрастные, но все же различающиеся и оттеняющие образы героев. Этого нет в идиллии Шенье, полностью решенной в гомеровском высоком стиле.
    Пушкинский перевод «Слепца» остался в стадии черновика, работа над ним так и не была закончена. Высказывалось мнение, что он явился своего рода поэтическим экспериментом — первой в творчестве Пушкина пробой художественных возможностей и стилистических свойств русского гекзаметра. В этом смысле интересным является предположение о вероятной связи перевода из Шенье с записанными следом за ним в пушкинской рабочей тетради мыслями поэта о неисчерпаемых творческих возможностях русского языка (см.: XII, 178; подробнее см.: Сандомирская В. Б. Первый перевод Пушкина из Андре Шенье. С. 181).
    
