«...ВНОВЬ Я ПОСЕТИЛ...»
    
    Недоработанное стихотворение, написанное по впечатлениям от поездки в Михайловское.
    Стихотворение имеет сложную историю публикации. В черновой рукописи выделяются большие и законченные фрагменты текста, отвергнутые поэтом в ходе дальнейшей работы над стихотворением. Эти фрагменты художественно совершенны и очень интересны с биографической точки зрения. Очевидно, поэтому в различных изданиях сочинений Пушкина в XIX и начале XX в. они произвольно включались в текст стихотворения. Текст (без включения вычеркнутых фрагментов) был заново установлен в «Сочинениях» Пушкина под редакцией Томашевского и Халабаева в 1924 г. и принят затем во всех последующих изданиях сочинений Пушкина.
    В стихотворении есть простой и безыскусный повествовательный сюжет. Поэт приехал в те места, где когда-то прожил два года в ссылке, «изгнанником». С тех пор прошло уже десять лет, в жизни его многое переменилось, переменился и он сам, умерла его няня. Но здесь ему кажется, что этих лет словно не было, что «вечор еще бродил / Я в этих рощах» (III, 399). Он гуляет по знакомым местам, воскрешая в памяти былое и размышляя о будущем.
    Эти, в общем, малозначительные события жизни поэта дают толчок его философским размышлениям. Стихотворение становится образным воплощением любимой пушкинской мысли о неотвратимости хода времени и преемственной связи поколений (см.: «Евгений Онегин» («Мгновенной жатвой поколенья...» — гл. 2, XXXVIII — VI, 48); «Брожу ли я вдоль улиц шумных...» (1829); письмо к П. А. Плетневу от 22 июля 1831 г. (XIV, 197); письмо к П. В. Нащокину от 10-х чисел января 1836 г. (XVI, 73)).
    В письме к жене от 25 сентября 1835 г. Пушкин пишет: «В Михайловском нашел я все по-старому, кроме того, что нет уж в нем няни моей и что около знакомых старых сосен поднялась, во время моего отсутствия, молодая сосновая семья, на которую досадно мне смотреть, как иногда досадно мне видеть молодых кавалергардов на балах, на которых уже не пляшу» (XVI, 50). Эти наблюдения и размышления рождают емкие и глубокие поэтические образы, ставшие центральными в стихотворении «Вновь я посетил...». Стихотворение и письмо заметно отличаются друг от друга по своему эмоциональному настрою. В стихотворении отсутствуют досада и горечь, уступая место умиротворению и душевному покою. Три сосны, которые поначалу, кажется, встают в один ряд с другими пейзажными зарисовками (озеро, холм, мельница), незаметно превращаются в аллегорию: дружная «зеленая семья», кусты, «как дети», теснящиеся под сенью старых деревьев, и «один угрюмый их товарищ, как старый холостяк», вокруг которого «все пусто» (III, 400).
    В этой аллегорической картине естественно присутствуют упоминание поэта о «владеньях дедовских» и мечта о внуке, который пройдет когда-нибудь мимо могучих сосен, выросших из сегодняшних молоденьких деревьев, и «вспомянет» о своем деде.
    Семья людей и семья деревьев включаются на равных в общую, вечную жизнь природы. Хрестоматийная фраза из этого стихотворения: «Здравствуй, племя, / Младое, незнакомое!» (III, 400) — формально обращена к «младой роще» сосенок, но ей справедливо придается широкий, очевидный в контексте стихотворения смысл: приветствие поэта далеким потомкам.
    
