АНДЖЕЛО
    
    Поэма, представляющая собой переложение пьесы Шекспира «Мера за меру» («Measure for Measure», 1604). Произведение было написано в октябре 1833 г. в Болдино, хотя его замысел, очевидно, возник у Пушкина еще до отъезда из Петербурга 17 августа этого года. Как явствует из текста поэмы, в работе над ней Пушкин пользовался английским оригиналом «Меры за меру» и французским переводом пьесы и, следовательно, должен был, уезжая в Болдино, взять с собой в дорогу соответствующие книги. Работе над «Анджело», по-видимому, предшествовал черновой набросок «Вам объяснять правления начала...».
    «Мера за меру» — самая мрачная и грубая из комедий Шекспира. По мнению большинства современных Пушкину критиков, она не принадлежала к числу лучших шекспировских пьес. В предисловии к французскому переводу комедии, которым пользовался Пушкин, Амадей Пишо (Pichot; 1796–1877) писал: «В общем недостаток этой пьесы состоит в том, что она не возбуждает живого сочувствия ни к одному из персонажей. Отталкивающие характеры тоже не имеют определенных черт, если сравнить их со столь многими глубокими созданиями того же рода в других драмах Шекспира» (оригинал по-франц.: P<ichot> А. Notice sur Mesure pour mesure // Shakspeare. Oeuvres complètes / Irad. de l’anglais par Letourneur. Nouv. éd., revue et corrigée par F. Guizot et Л. P<ichot>, trad. de Lord Byron. Paris, 1821. Vol. 8. P. 153–154). Во вступительной статье к тому же изданию Ф. Гизо (Guizot; 17871874) противопоставил комедии Шекспира (в том числе и «Меру за меру») комедиям Мольера, отдавая явное предпочтение последним (см.: Guizot F. Vie de Shakspeare // Ibid. T. 1. P. LXXI–LXXII). В шекспировских комедиях, согласно Гизо, нет ни правдоподобия, ни композиционного и жанрового единства, ни цельных, глубоких характеров.
    «...Анджело, сей подлый правитель Вены, приговорив к смертной казни Клаудио за совращение девушки, на которой он собирался жениться, сам пытается совратить Изабеллу, сестру Клаудио, обещая ей за это помиловать брата; насладившись же молодой женщиной, которую вместо себя подослала ему Изабелла, и решив, что ему сполна заплачено за гнусную сделку, он приказывает казнить Клаудио. Не трагедия ли это? Подобная история вполне подошла бы к жизни Ричарда III; ни одно из преступлений Макбета не достигает такой степени низости и коварства. Однако в „Макбете“ и в „Ричарде III“ преступление производит подобающее ему трагическое впечатление, потому что оно правдоподобно, потому что формы и краски действительности свидетельствуют о его присутствии; нам понятно место, которое преступный замысел занимает в сердце, им одержимом; мы знаем, откуда он проистекает, что он превозмог и что ему предстоит преодолеть; мы видим, как он постепенно сливается с несчастным бытием <...> и придает человеку свой характер, свою собственную индивидуальность. В случае Анджело преступление есть только смутная абстракция, походя приклеенная к имени собственному по той единственной причине, что автору нужно заставить данного персонажа совершить такое-то действие, вследствие которого возникнет такое-то положение, из которого можно извлечь такие-то и такие-то эффекты. Анджело не представлен сначала ни как злодей, ни как лицемер; наоборот, это человек добродетели, преувеличенной в своей строгости. Но ход пьесы требует, чтобы он стал преступником, и он им становится; совершив преступление, он в нем раскается, если поэту есть в этом нужда, и будет способен без всякого усилия возобновить обычный ход своей жизни, прерванный лишь на одно мгновение» (ориг. по-франц.: Ibid. P. LXXV–LXXVI).
    Судя по всему, Пушкин не был согласен с Гизо. Его известная заметка 1835 г. в «Table-talk» о героях Мольера и Шекспира, как представляется, полемизирует с процитированными выше рассуждениями французского критика, причем Пушкин, возражая Гизо, доказывает, что мольеровский Тартюф — это лишь одномерный «тип» лицемерия, тогда как шекспировский лицемер Анджело наделен противоречивым, глубоким характером: «Лица, созданные Шекспиром, не суть, как у Мольера, типы такой-то страсти, такого-то порока; но существа живые, исполненные многих страстей, многих пороков; обстоятельства развивают перед зрителем их разнообразные и многосторонние характеры. <...> У Шекспира лицемер произносит судебный приговор с тщеславною строгостию, но справедливо; он оправдывает свою жестокость глубокомысленным суждением государственного человека; он обольщает невинность сильными, увлекательными софизмами, не смешною смесью набожности и волокитства. Анджело лицемер — потому что его гласные действия противуречат тайным страстям! А какая глубина в этом характере!» (XII, 159–160).
    Как свидетельствует подзаголовок в беловом автографе (см. ниже), Пушкин, в отличие от Гизо, вообще не был склонен считать «Меру за меру» комедией. Показательно, что задолго до работы над «Анджело» — в заметке «<О народности в литературе>», датируемой 1825–1826 гг., — он упомянул эту пьесу в одном ряду с «Гамлетом» и «Отелло»: «Но мудрено отъять у Шекспира в его Отелло, Гамлете, Мера за меру и проч. достоинства большой народности» (XI, 40). На его прочтение пьесы могли повлиять хорошо известные ему «Лекции о драматической литературе» Августа Шлегеля (Schlegel; 1767–1845) (Пушкин читал их в весьма вольном французском переводе), где «Мера за меру» вместе с «Венецианским купцом», «Много шума из ничего» и «Все хорошо, что хорошо кончается» выделены в особую группу произведений смешанного жанра.
    Шлегель заметил, что общей особенностью этих драм является «удачный сплав», благодаря которому главный конфликт, возбуждающий «моральное чувство», разрешается восстановлением равновесия. Хотя сюжет «Меры за меру» и затрагивает все аспекты криминального права — преступление, судопроизводство, наказание, но «с какой тонкостью представлена эта картина, как все правдиво и как в то же время смягчено! Хотя заглавие пьесы, как кажется, указывает на справедливое возмездие, я думаю, что она скорее предлагает идею торжества милосердия над правосудием, основанную на том, что никто не безгрешен настолько, чтобы претендовать на роль судии, карающего себе подобных за нарушение законов. Прекраснейшим украшением этого произведения является образ молодой девушки Изабеллы, которая собирается постричься в монахини, но, движимая чувством целомудренной любви, соглашается снова вернуться на стези развращенного мира, при том, что чистоту ее души не оскверняет ни одна низменная мысль. Это ангел света в скромном обличии послушницы. В некоторых сценах этой пьесы Шекспир, как опытный и уверенный художник, проникает в глубины человеческого сердца. <...> Изабелла, чей брат Клавдио был приговорен к смерти за ошибку молодости, приходит просить милости у Анджело, который не остается равнодушным к ее юным прелестям. У него возникает мысль заставить Изабеллу купить жизнь брата, заплатив за нее своею честью. Вначале он облекает свои желания в двусмысленные и робкие слова, но вскоре, осмелев, открыто делает ей недостойное предложение. Она в ужасе убегает от него и приходит к брату, чтобы рассказать о случившемся. Клавдио вначале одобряет сестру, но постепенно, охваченный страхом смерти, сам ополчается на ее добродетель и пытается убедить Изабеллу, что намерения спасти брата достаточно, чтобы оправдать грех. Это сцены, написанные рукой мастера: их интерес держится исключительно на развитии характеров...» (ориг. по-франц.: Schlegel A.. W. Cours de littérature dramatique / Trad. de l’Allemand. Paris; Genéve, 1814. Т. 3. Р. 15–16, 21–23).
    Перелагая Шекспира, Пушкин, в полном согласии с прочтением Шлегеля, стремится создать некий жанровый сплав, который мог бы «смягчить» острый драматический конфликт; он тоже подчеркивает идею торжества милосердия над правосудием и создает идеализированный образ Изабелы как носительницы этой идеи. Едва ли случайно, что именно те сцены шекспировской пьесы, которые Шлегель считал особенно удачными в художественном отношении, — разговоры Изабелы с Анджело и с Клавдио, — Пушкин не пересказывает, а переводит, выделяя в отдельные разделы (часть первая, XII; часть вторая, III, VI). В этих сценах (а также при передаче прямой речи персонажей, включенной в повествование) он, за редкими исключениями, не отклоняется от оригинала, а лишь подвергает его «редактуре»: сокращает и упрощает некоторые диалоги и монологи, убирает «излишества» барочного стиля, сглаживает особо резкие риторические фигуры. По степени точности и общим стилистическим установкам переводные фрагменты в «Анджело» напоминают «Пир во время чумы» (см.: «Маленькие трагедии»), причем в обоих случаях перевод как бы обрастает оригинальным текстом и приобретает новую функцию.
    Если в драматических сценах «Анджело» Пушкин следует за Шекспиром, то в обрамляющем их авторском повествовании он, пересказывая основную сюжетную линию пьесы, вносит в нее ряд существенных изменений. Место действия переносится из условной шекспировской Вены в не менее условную «Италию счастливую», что, скорее всего, мотивировано итальянскими именами персонажей. Полностью устранен столь важный у Шекспира низкокомический элемент, а с ним и большая группа шутовских персонажей. Единственным исключением является Луцио, но Пушкин ограничил его роль посредничеством между Изабелой и Клавдио в начале поэмы, тогда как у Шекспира он до самого конца участвует в основном действии. Из числа действующих лиц выпал и Эскал — благодушный и справедливый придворный, чьи определяющие черты характера и преклонный возраст переданы в «Анджело» Дуку. Если Мариана у Шекспира — невеста Анджело, то у Пушкина герой «давно женат» на ней, что, с одной стороны, дает моральное оправдание «постельной подмене», на которую соглашается целомудренная Изабела, но с другой — выводит саму эту подмену, оставшуюся незамеченной опытным мужем, за грань правдоподобия. Изменяет Пушкин и мотивы разрыва Анджело с Марианой. У Шекспира герой отказался вступить в брак с невестой, когда выяснилось, что корабль с ее приданым затонул, и при этом лицемерно обвинил ее в бесчестии. Пушкинский же Анджело прогоняет жену только из-за того, что о ней стали ходить какие-то оскорбительные слухи, хотя знает, что «молвы неправо обвиненье». Снимая мотив корысти и преднамеренной клеветы, Пушкин устраняет очевидное противоречие в психологическом обосновании характера Анджело в «Мере за меру», где и герцог Винченце, и Изабелла знают, что еще до прихода к власти он совершил подлый поступок по отношению к невесте, но при этом утверждают, что в прошлом — до того, как им овладела преступная страсть, — его нравственность и честность всегда были безупречны. Герой «Анджело», поставленный в ту же драматическую ситуацию, что и герой Шекспира, не столько выявляет свою исконную порочность, сколько, впервые изменяя своим строгим, пуританским правилам под влиянием страсти, совершает грехопадение, обнаруживающее в суровом законнике подавленную, извращенную человечность.
    Некоторой «очеловечивающей», «утепляющей» коррекции подвергает Пушкин и образ Изабелы. Возражая критикам, считавшим, что ее жестокое целомудрие не может вызывать симпатий, А. Пишо писал: «Достаточно вспомнить трогательную сцену, где Изабелла умоляет Анджело, и ее колебания, когда речь идет о спасении брата ценой собственной чести, чтобы отвести от нее упрек в бесчувственности» (ориг. по-франц.: P<ichot> А. Notice sur Mesure pour mesure. Р. 152). Переводя упомянутые Пишо диалоги Изабеллы с Анджело и с Клавдио, Пушкин последовательно убирает из них те ее реплики — блестящие, но холодные софизмы, остроты, юридические аргументы и слишком резкую, жестокую брань, — которые противоречат интерпретации французского критика и плохо вяжутся с образом «ангела света». В авторском же повествовании несколькими дополнительными штрихами подчеркиваются чувствительность и смиренность героини, ее способность прощать и сострадать. Пушкинская героиня, как Маша в «Капитанской дочке» (1833–1834, 1836), просит у Дука милости, тогда как Изабелла в соответствующей сцене Шекспира требует правосудия.
    Наибольшим трансформациям подвергся в «Анджело» шекспировский Герцог Винченце, превращенный Пушкиным в «старого Дука». У Шекспира это фактически главный герой пьесы, наделенный неоднозначным, противоречивым характером. Винченце не только активнейшим образом участвует в развитии действия вплоть до самого финала, когда он предлагает руку и сердце Изабелле, но и постоянно комментирует и оценивает поступки других персонажей, выполняя функции резонера. От этой многогранной фигуры в «Анджело» не осталось ничего, кроме урезанных сюжетных функций Deus ex machina. Пушкин выводит Дука из драматического действия и почти полностью лишает собственного голоса. В отличие от трех участников драматического конфликта — Анджело, Изабеллы и Клавдио, пушкинский Дук существует исключительно в зоне авторского нарратива, который обрисовывает его с легкой иронией и наделяет чертами мудрого и честного, но слабого монарха, скорее тяготящегося властью, нежели наслаждающегося ею, — не молодого и предприимчивого «царя-жениха», как у Шекспира, а престарелого, чудаковатого «царя-отца». Пушкин подчеркивает «воображение живое» Дука, его любовь к романам и сказкам, героям которых — «древнему паладину» и халифу Гаруну Аль-Рашиду — он пытается подражать, и в то же время едва заметно русифицирует рассказ о нем и его правлении. Тем самым образ «предоброго, старого Дука» приобретает откровенную условность, сообщающую повествовательным частям «Анджело» характер пародийной игры с литературной топикой.
    Согласно предположению Ю. Д. Левина, при обработке сюжета Пушкин опирался на промежуточный источник — прозаический пересказ пьесы в книге английского писателя Чарльза Лэма «Рассказы из Шекспира для молодых читателей» (см.: Lamb Ch. Tales from Shakspear: Designed for the Use of Young Persons. 5th еd. London, 1831. Vol. 2. P. 233–252; см.: Библиотека П. № 1068). Однако пересказ Лэма намного ближе к Шекспиру, чем «Анджело», и самые важные изменения, внесенные Пушкиным в фабулу и психологические мотивировки, не имеют в нем никаких параллелей. С другой стороны, пересказ Лэма мог подсказать Пушкину некоторые композиционные решения, связанные с включением драматических сцен в повествование. Наиболее подробно Лэм передает как раз те разговоры Изабеллы с Анджело и братом, которые Пушкин перевел в поэме. В пересказе Лэма эти сцены занимают срединное положение. По аналогичному плану строится и композиция «Анджело»: перевод тех же сцен образует центральную часть поэмы, окруженную с двух сторон авторским нарративом.
    С конца XIX в. и по сей день в литературе об «Анджело» постоянно обсуждается вопрос о связях драматического конфликта поэмы, ее основных тем, сюжетных коллизий и характеров с современной Пушкину общественно-политической проблематикой, со взглядами поэта на русскую монархию и монархов, с обстоятельствами его биографии. Во второй половине ХХ в. в пушкиноведении утвердилась мысль, что, создавая «Анджело», Пушкин призывал верховную власть проявить милосердие к осужденным декабристам. Проблематика поэмы, безусловно, дает повод для подобных проекций, хотя прямые политические аллюзии и намеки не входили в замысел Пушкина. Так, шекспировский текст давал поэту возможность намекнуть на устранение от власти Константина (у Шекспира Герцог назначает Анджело своим преемником в обход старшего по возрасту Эскала) и ввести в текст тему неподсудности намерений, которая должна была бы вызвать актуальные ассоциации с судом над декабристами, но он этой возможностью не воспользовался. Понимая «милость» как определяющий атрибут монарха, как его право и обязанность, Пушкин предлагал свою концепцию идеальной абсолютной власти, которая стоит над единым для всех законом и «мягчит» его, когда для этого есть этические основания. Источниками пушкинской концепции милосердного самодержавия в последнее время стали считать общественно-политические теории русских и западных просветителей XVIII в.; важные параллели к ней были выявлены как у Сумарокова, Фонвизина, Карамзина (см.: Вацуро В. Э. Из историко-литературного комментария к стихотворениям Пушкина. С. 314–317), так и у французских энциклопедистов, и в трактате Монтескье «О законах» (см.: Неклюдова М. «Милость» / «Правосудие»: О французском контексте пушкинской темы. С. 204–215). Однако само обращение Пушкина к шекспировской трактовке темы, как кажется, свидетельствует о том, что его концепция имела и другие, более глубокие корни. Пушкин не мог не отдавать себе отчет в том, что апология милости в шекспировской драме опирается на основополагающие христианские представления о земном и Божием суде. Согласно этим представлениям, милость есть главный атрибут Бога, явленный людям через Иисуса Христа; государь, помазанник Божий, выступая в роли судии, как бы ретранслирует Божию волю, творит, говоря словами Ветхого Завета, «не суд человеческий, но суд Господа» (2 Пар. 19:6) и потому обязан быть милосердным. Принцип иерархического первенства милости открыто декларируется в Новом Завете: «Ибо суд без милости не оказавшему милости; милость превозносится над судом» (Иак. 2:13). Когда Изабел(л)а у Пушкина и Шекспира просит Анджело помиловать ее брата, она апеллирует именно к его долгу судьи-христианина подражать Божиему суду. Призывая сурового законника стать «новым человеком» через акт прощения, Изабела ссылается на слова Св. Павла в его Послании к колоссянам: «Не говорите лжи друг другу, совлекшись ветхого человека с делами его И облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его, Где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос. Итак облекитесь, как избранные Божии, святые и возлюбленные, в милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение, Снисходя друг другу и прощая взаимно, если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил вас, так и вы» (Кол. 3: 9–13). В этом контексте следует рассматривать и последнюю фразу поэмы: «И Дук его простил», которой Пушкин подчеркивал христианский смысл творимого суда, — милосердный государь прощает виновного, подражая «праведной силе» Господа.
    Кроме того, Пушкин мог распознать у Шекспира отголоски широко известного трактата Сенеки «О милости» («De clementia»), адресованного Нерону. Во всяком случае, пушкинская формула «Земных властителей ничто не украшает, / Как милосердие» (V, 111) перефразирует не столько Шекспира, у которого та же мысль выражена несколько иначе, сколько вероятный шекспировский источник — апофегму Сенеки «Excogitare nemo quicquam poterit, quod magis decorum regenti sit quam clementia» («Невозможно вообразить, что украшает государей больше, чем милосердие» — лат.). Согласно Сенеке, именно милость к подданным отличает истинного царя от тиранов, которые наслаждаются жестокостью. Милость имеет божественную санкцию — милосердный властитель подражает богам — и противопоставляется справедливости; она вменяется в обязанность царям, чья власть, по Сенеке, должна носить патерналистский характер. В то же время Сенека предостерегал против злоупотреблений милостью, считая, что ее следует применять осмотрительно, чтобы она не превратилась в попустительство порокам. В начале «Анджело» Дук представлен как слабый властитель, злоупотребляющий милостью и тем самым потворствующий злу. В финале же поэмы он вершит суд, когда маятник государственной власти сдвинулся в другую сторону и жестокость возобладала над милостью, публично разоблачает преступника, выносит ему смертный приговор и только после этого прощает его, т. е. поступает так, как должен, по Сенеке, вести себя идеальный государь, стремящийся к золотой середине. Милосердному Дуку в поэме резко противопоставлен жестокий Анджело, который из двух врученных ему орудий власти — «ужаса» и «милости» — пользуется лишь первым и потому превращается в тирана.
    Противопоставление Дука и Анджело как властителей двух противоположных типов иногда позволяет исследователям поэмы видеть в первом из них Александра I, которого Пушкин, как известно, считал слабым властителем, а во втором — Николая I, чье царствование началось с казни декабристов. Развивая эту мысль, Ю. М. Лотман показал, что в контексте 1830-х гг. сама стержневая сюжетная линия — добровольный уход «доброго» государя, передающего власть «злому» наследнику, и его неожиданное возвращение — должна была вызвать ассоциации со слухами о тайном уходе Александра I, который, как говорили тогда в народе, не умер, а скрывается под чужим именем (см.: Лотман Ю. М. Избр. статьи: В 3 т. Таллинн, 1992. Т. 2. С. 433–435). В то же время Лотман считал, что Пушкин трактует этот сюжет не по прямолинейной аналогии с современными событиями, а в духе народного эсхатологического мифа об уходящем и возвращающемся властелине.
    Отождествление главного героя поэмы с Николаем I дало в литературе об «Анджело» и другой, психолого-биографический извод. Исследователи обратили внимание на то, что в период работы над поэмой Пушкина волновало публичное поведение Наталии Николаевны, которую в письме из Болдина он просил «не кокетничать с царем», и постулировали наличие причинно-следственных связей между семейными заботами поэта, его положением при дворе и замыслом «Анджело» (см.: Мейлах Б. С. «Загадочная поэма». С. 151–152; Сайтанов В. А. Вступительные заметки // Вересаев В. В. Пушкин в жизни. М., 1984. С. 322; Ронен И. Опыт байронической поэмы в пушкинской переработке «Меры за меру». С. 248; Vickery W. N. Puskin’s «Andzelo»: Л Problem Piece. Р. 334–335). К психологическим мотивам, обусловившим обращение Пушкина к «Мере за меру» и/или выбор определенных стратегий при обработке шекспировского сюжета, вышеупомянутые исследователи относят личную неприязнь и ревность поэта к Николаю, заботу о репутации жены и собственной супружеской чести, тревоги по поводу незащищенности частной жизни от вмешательства властей. Подобные гипотезы, которые не могут быть ни доказаны, ни опровергнуты, представляют интерес лишь в качестве более или менее правдоподобных догадок из области психологии творчества.
    Драматические сцены «Анджело» иногда сопоставляют с драматургически оформленными диалогами в «Цыганах» (1824), «Полтаве» (1828), и «Тазите» (1829–1830), но там они ни структурно, ни стилистически, ни интонационно не выделены из повествования и, по сути дела, представляют собой разновидность прямой речи. В «Анджело», напротив, сцены, взятые из шекспировской пьесы, — это своего рода отдельная «маленькая трагедия», вживленная в авторский рассказ и противопоставленная ему не только как перевод — оригинальному тексту, но и как драматическая кульминация — эпической экспозиции и развязке. Общим жанровым знаменателем здесь выступает уникальный для поэм Пушкина метр — александрийский стих, который в период классицизма был каноническим размером обоих высоких жанров — эпоса и трагедии. Именно из-за этого некоторые современники восприняли «Анджело» как архаическое произведение в духе XVIII в. «Спрашиваю, чем эти <...> стихи лучше стихов не только Хераскова и Кострова, даже некоторых Сумарокова?» — писал, например, ругавший поэму «новатор», анонимный критик московской «Молвы», подписавшийся «Житель Сивцева Вражка» (Молва. 1834. № 24. С. 375; П. в критике, IV. С. 50). Пушкин, однако, ориентировался не столько на классическую традицию (хотя элемент стилизации в поэме, безусловно, присутствует), сколько на стиховые новации молодых французских романтиков. Как известно из опущенных строф «Домика в Коломне» (1830) и заметки «<Об Альфреде Мюссе>» (1830), он с интересом и одобрением воспринял эксперименты «Hugo с товарищи», которые, по его словам, «развинтили» александрийский стих, «гулять пустили без цезуры», ломают его и коверкают «так, что ужас и жалость» (V, 376; XI, 175; истолкование этих метафор в терминах современного стиховедения см.: Гаспаров М. Л. Синтаксис пушкинского шестистопного ямба. С. 93). Основной моделью Пушкину послужили «Испанские и итальянские сказки» («Contes d’Espagne et d’Italie», 1830) Мюссе, особенно поэма «Дон Паез», где использованы такие же приемы введения прямой речи и диалогов в повествование, как в «Анджело». У Пушкина, как и у Мюссе, синтаксические паузы часто не совпадают ни с концом стиха, ни с цезурой и постоянно встречаются анжамбманы.
    Что же касается собственно драматических сцен, то здесь Пушкин, безусловно, должен был учитывать опыт Альфреда де Виньи (Vigny; 1797–1863), опубликовавшего в 1829 г. сокращенный перевод «Отелло» («Le More de Venise»), выполненный александрийским стихом.
    В предисловии и примечаниях к переводу Виньи, пользуясь оперной терминологией, обосновал особый метод передачи шекспировских стихов, которые он разделил на две группы: «арии» (или лирические монологи) и «речитативы» (собственно драматические сцены, где героями движет «страсть»). На французском языке, писал он, невозможно соединить белые стихи со стихами рифмованными и с прозой, как это делает Шекспир. Поэтому в переводе «необходимо расслабить (détendre) александрийский стих до самой непринужденной небрежности (речитатив), а потом возвысить его до самого высокого лиризма (ария)» (ориг. по-франц.: Vigny A. de. Oeuvres complètes. T. 1: Poésie. Théâtre. Paris, 1986. Р. 409). Главными приемами «расслабления» шестистопного ямба в «речитативах» Виньи называет анжамбманы и «ломаные» («rompue») цезуры (Ibid. P. 487). Чтобы «разбить монотонность александрийского стиха», он то и дело разделяет его на несколько реплик, в результате чего границы стихов и полустиший в тех тирадах, где доминирует «страсть», сдвигаются. Тем же приемом фрагментации часто пользуется и Мюссе в александрийских стихах комедии «Каштаны из огня» («Les Marrons du Feu»), включенной в «Испанские и итальянские сказки» («Contes d’Espagne et d’Italie», 1830). Здесь встречаются и весьма редкие примеры разделения одного стиха на пять и даже шесть коротких реплик.
    Переводя шекспировские сцены, Пушкин, как кажется, в основном следовал методу Виньи. В диалогах «Анджело» на каждые 100 стихов приходится 122 предложения, против 48 в повествовании (см.: Гаспаров М. Л. Синтаксис пушкинского шестистопного ямба. С. 100). Фрагментация драматической части текста связана как раз с тем, что Пушкин, подобно Виньи, часто разделяет стих на две или три реплики. Эти «перебросы» в сочетании с многочисленными анжамбманами и дактилическими цезурами создают специфический ритмический рисунок александрийского стиха в переведенных диалогах, отличающий их от собственно повествования и напоминающий перевод Виньи. Подобная техника до «Анджело» опробовалась в некоторых русских комедиях 1810-х гг., написанных александрийским стихом (например, в «Уроке кокеткам, или Липецких водах» (1815) А. А. Шаховского), но для драмы, тем более шекспировской, никогда не применялась. К тем же комедиям, кстати, восходит и нерегулярная рифмовка «Анджело», нарушающая правила французской традиции, которая допускает в александрийском стихе лишь парные рифмы.
    Двойная жанровая природа «Анджело» вызвала разногласия в определении произведения. Его называли «поэмой-трагедией» (Якубович Д. П. «Анджело». С. 54), «частично драматической, частично повествовательной поэмой» (Gibian G. «Measure for Measure» and Pushkin’s «Angelo». P. 426), «поэмой-новеллой и вместе с тем поэмой-драмой» (Пушкин А. С. Собр. соч.: В 6 т. М., 1969. Т. 3. С. 510 (примеч. Д. Д. Благого)). Однако в подавляющем большинстве работ об «Анджело» драматическая составляющая текста, как правило, игнорируется и поэму рассматривают исключительно как эпическое произведение. Начало этой традиции положил еще П. В. Анненков (см.: Анненков. Материалы. С. 389).
    По утвердившемуся мнению, главной причиной, побудившей Пушкина именно к эпической переработке комедии Шекспира, явилась новеллистическая основа самого сюжета пьесы. Как и многие другие шекспировские сюжеты, он восходит к нескольким источникам, и в том числе к новелле из сборника итальянского писателя Джиральди Чинтио (Cintio; 1504–1573) «Экатоммити» («Сто сказаний» — греч.) о неправедном губернаторе Инсбрука Джуристе, который уговорил юную Эпитию отдаться ему, пообещав ей за это помиловать ее приговоренного к смерти брата, но не сдержал обещания (рус. пер.: Итальянская новелла эпохи Возрождения. М., 1957. С. 503–513). Об этой новелле в связи с «Анджело» вспомнил еще П. А. Катенин, писавший: «Шекспир переделал повесть из Жеральда Чинтио в драму „Мера за меру“: весьма понятно, но драму опять переделывать в повесть с разговорами: странная мысль» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 193). Н. И. Черняев и М. Н. Розанов полагали, что Пушкин как бы вернул сюжет к его первозданной форме (см.: Черняев Н. И. Критические статьи и заметки о Пушкине. С. 169, 179; Розанов М. Н. Итальянский колорит в «Анджело» Пушкина. С. 379, 389). Позднейшие исследователи без возражений приняли этот тезис и, как правило, не сомневаются в том, что новелла Чинтио была Пушкину известна. В комментариях к «Анджело» С. М. Бонди резюмирует: «...поэма является прекрасной, высокохудожественной стилизацией итальянской новеллы эпохи Возрождения» (Пушкин А. С. Собр. соч.: В 10 т. М., 1975. Т. 3. С. 464). Пушкин, безусловно, знал о существовании источников сюжета пьесы, поскольку о них шла речь в предисловии А. Пишо к французскому переводу комедии.
    «Из этой пьесы видно, — писал критик, — что творческий гений Шекспира мог оплодотворить самое бесплодное зерно. Старинная драма некоего Джорджа Вестона, озаглавленная „Промас и Кассандра“, сочинение бездарное, была превращена им в одну из лучших комедий. Возможно, ему даже не пришлось оказать честь Вестону и воспользоваться его трудом, потому что одна новелла Джеральди Чинтио содержит почти все события „Меры за меру“, а Шекспиру нужна была лишь первоначальная идея, чтобы выстроить фабулу и привести ее в движение. И в новелле Чинтио, и в пьесе Вестона бессовестный судья добивается своего от девушки, которая пришла просить его помиловать ее брата. За это государь женит его на обесчещенной им девушке, после чего велит казнить, но в конце концов милует, благодаря мольбам той, кто забывает о мести, став женой виновного» (ориг. по-франц.: P<ichot> А. Notice sur Mesure pour mesure. Р. 151–152).
    Ясно, что после такого представления Пушкин едва ли стал бы разыскивать новеллу Чинтио, чтобы самолично ознакомиться с протосюжетом и на него опереться. Вообще говоря, предположение о связи «Анджело» с новеллой Чинтио и, шире, с новеллистикой итальянского Возрождения, представляется беспочвенным — и не только потому, что в поэме отсутствует итальянский колорит, но и потому, что Пушкин сохраняет шекспировскую сюжетную схему, значительно усложненную по сравнению с первоисточником. Сюжет «Меры за меру» вбирает в себя три традиционных компонента: историю бесчестного судьи, легенду о переодетом государе и рассказ о «постельной подмене», — каждый из которых имеет свой собственный набор источников. Такая структура, воспроизведенная в «Анджело», принципиально невозможна для новеллы Возрождения, которая всегда моносюжетна (так, в новелле Чинтио отсутствуют сюжеты «переодетого государя» и «постельной подмены»). Не дает ренессансная новелла и психологических мотивировок характеров, играющих столь важную роль и у Шекспира, и у Пушкина.
    Пушкин искал способа передачи на современном поэтическом языке ренессансной полистилистики оригинала, сочетания поэзии и прозы, высокого и низкого, трагического и комического. Найденное им решение было совершенно оригинальным. Высокий стиль драматических сцен он соединил не с «низкой прозой», а с особо построенным — стилистически и интонационно неоднородным — авторским повествованием, которое выступает в качестве эквивалента комментирующих действие монологов Герцога, с одной стороны, и комических эпизодов пьесы — с другой. Скрещение серьезного, шутливого и нейтрального тона в авторском рассказе, вкрапления смелых шекспировских метафор, смешение архаической и современной лексики, просторечий и неологизмов, использование «устаревшего» александрийского стиха и его «ослабление», нерегулярная рифмовка — все эти особенности «Анджело», не имеющие аналога в других поэмах Пушкина, могут быть поняты как специфические переводческие приемы, выработанные для создания квази-шекспировского текста, похожего на оригинал своей гетерогенностью, но не способами ее достижения. В некотором смысле замысел «Анджело» как перелицовки Шекспира на новый лад носил экспериментальный характер, чем объясняется отсутствие в поэме каких-либо конкретных перекличек с другими текстами Пушкина. Не случайно все параллели к ней относятся исключительно к тематическому уровню: центральные для поэмы темы власти и милости связывают ее с такими произведениями Пушкина, как «Герой», «Пир Петра Великого», «Памятник» и «Капитанская дочка», где также утверждается примат милосердия над формальным правосудием.
    Публикация «Анджело» в смирдинском альманахе «Новоселье» была осложнена цензурным вмешательством. Министр народного просвещения С. С. Уваров приказал цензуровавшему альманах А. В. Никитенко поступать в отношении к Пушкину на общих основаниях. Уваров сам прочел «Анджело» и потребовал, чтобы 10,5 стиха были исключены. 11 апреля 1834 г. Никитенко описал в дневнике реакцию Пушкина: «Он взбесился: Смирдин платит ему за каждый стих по червонцу, следовательно, Пушкин теряет здесь несколько десятков рублей. Он потребовал, чтобы на место исключенных стихов были поставлены точки, с тем, однако ж, чтобы Смирдин все-таки заплатил ему деньги и за точки!» (Никитенко А. В. Дневник: В 3 т. [Л.], 1955. Т. 1. С. 141–142). Требование Пушкина (которое, конечно же, объяснялось не только меркантильными соображениями) было выполнено лишь отчасти. Особый гнев Пушкина должно было вызвать то обстоятельство, что все стихи, не пропущенные цензурой, представляли собой не оригинальный текст, а точный перевод Шекспира. В 1835 г., при подготовке к печати «Поэм и повестей Александра Пушкина», в «Анджело» по требованию Уварова были сделаны те же купюры (см.: П. в критике, IV. С. 22–23, 413–414).
    Авторы первых рецензий на «Новоселье», помещенных в дружественных Смирдину петербургских изданиях — в «Северной пчеле» и «Библиотеке для чтения», — отозвались о поэме в восторженных тонах. Рецензент «Северной пчелы» П. С. Савельев (выступавший под псевдонимом Мурманский) писал, что поэма Пушкина «Анджело» — произведение, «каким уже давно не дарил он публику» (СПч. 1834. 9 мая; П. в критике, IV. С. 47). В «Библиотеке для чтения» «Новоселье» рецензировал сам редактор журнала О. Сенковский. Отметив охлаждение «известного класса читателей» к Пушкину, он объяснил его тем, что поэт давно не потрясал отечественную публику «сильными и ослепительными взрывами вдохновения», между которыми «должны быть известные промежутки тишины». С его точки зрения, «Анджело» показал, что подобный промежуток подходит к концу — «что священный огонь опять объял душу поэта, что радужное его пламя уже начинает возвышаться над горизонтом, и что мы скоро будем свидетелями одного из тех могущественнейших и великолепнейших поэтических сияний, какие один только Пушкин в силах производить на Севере. „Анджело“ уже не сказка; „Анджело“ уже кипит теплотою сердца и мысли; „Анджело“ прекрасная поэма и громкое предвещание» (БдЧ. 1834. Т. 3. Отд. 5. Критика. С. 41–42; П. в критике, IV. С. 46). Значительно более сдержанным был отзыв об «Анджело» анонимного рецензента московского еженедельника «Молва». По его оценке, поэма «заслуживает полное внимание критики, хотя едва ли воспользуется таковым же от публики», потому что Пушкин в ней, «не обращая внимание на современное, его окружающее», воскрешает архаичную литературную форму — «простой, самый естественный, бесстрастный, не размышляющий рассказ происшествий», напомнивший рецензенту новеллы Боккаччо. В «Анджело» он увидел «тягостное борение с веком», «стремление к минувшему», что не должно вызвать сочувственного отклика у большинства читателей, хотя в художественном отношении поэма обнаруживает «всю великость» пушкинского дарования (Молва. 1834. № 22. С. 338, 340–341; П. в критике, IV. С. 47, 48, 49). Даже эти несколько двусмысленные похвалы «Анджело» как искусной стилизации, которую способны оценить лишь немногие знатоки (о недоступности «Анджело» для «простого народа» ранее писал рецензент «Северной пчелы», см.: СПч. 1834. 2 июня), вызвали резкие возражения другого московского критика, укрывшегося под псевдонимом «Житель Сивцева Вражка». Назвав «Анджело» «вялой, пустой сказкой», он охарактеризовал поэму как «самое плохое произведение Пушкина» и добавил: «Если б не было под ним его имени, я <...> счел бы его старинкою, вытащенною из отысканного вновь портфейля какого-нибудь из второстепенных образцовых писателей прошлого века» (Молва. 1834. № 24. С. 373; П. в критике, IV. С. 50). Вскоре к этой точке зрения присоединился и Белинский, который в самом начале «Литературных мечтаний», публиковавшихся в «Молве» осенью 1834 г., противопоставил прежнего Пушкина, автора «Полтавы» и «Бориса Годунова», нынешнему Пушкину — автору «Анджело» и «других мертвых, безжизненных сказок» (Белинский. Т. 1. С. 21; П. в критике, IV. С. 55). Несомненно, именно Белинского и других критиков «Молвы» имел в виду Пушкин, когда, по воспоминаниям Нащокина, говорил ему об «Анджело»: «Наши критики не обратили внимания на эту пьесу и думают, что это одно из слабых моих сочинений, тогда как ничего лучше я не написал» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 195). Белинский не изменил своего мнения и после смерти Пушкина. Широкую известность получила его сжатая характеристика поэмы в одиннадцатой статье о Пушкине: «В этой поэме видно какое-то усилие на простоту, отчего простота ее слога вышла как-то искусственна. Можно найти в „Анджело“ счастливые выражения, удачные стихи, если хотите, много искусства, но искусства чисто технического, без вдохновения, без жизни. Короче: эта поэма недостойна таланта Пушкина. Больше о ней нечего сказать» (Белинский. Т. 7. C. 553). Оценки Белинского оказали сильнейшее влияние на восприятие «Анджело» в течение многих десятилетий.
    
