ВОЗРОЖДЕНИЕ («Художник-варвар кистью сонной...»)
    
    Стихотворение, источником сюжета которого стала история картины Рафаэля «Святое семейство, или Мадонна с безбородым Иосифом», изложенная, в частности, в альбоме: «Эрмитажная галерея, гравированная штрихами с лучших картин, оную составляющих, и сопровождаемая историческим описанием, сочиненным Камилем, уроженцем женевским. С франц. перевел Сергей Глинка. Издано Ф. И. Лабенским. Том 1. 1805». Здесь сообщалось, что какой-то «неискусный живописец», желая подновить картину, переписал ее так, что в ней уже не заметна была кисть Рафаэля. Восстановление первоначальной живописи Рафаэля было произведено в бытность картины во Франции во владении Барруа в конце XVII или в начале XVIII в. С альбомом Лабенского (хранителя картинной галереи Эрмитажа) Пушкин имел возможность познакомиться едва ли не в любом из тех домов, где он бывал в Петербурге после окончания Лицея, так как это издание было широко распространено. Саму же картину Рафаэля Пушкин мог видеть в собрании Эрмитажа.
    Реальная история картины перекликается с известным литературным сюжетом. Пушкин мог знать его, в частности, по басне Ж. Казота (Cazotte; 1719–1792) «Завистник и статуя» («L’Envieux et la Statue»), восходящей к повести Лукиана о юноше, кощунственно осквернившем статую Афродиты Книдской. В басне Казота посредственный скульптор, завидуя гениальному Праксителю, испачкал грязью его творение. Но волею небес дождь смыл грязь с изваяния, и прекрасная статуя вновь предстала во всей своей красе. В пушкинском стихотворении отсутствует мотив злого умысла, его художник — просто «варвар», он портит картину гения не нарочно, а «бессмысленно». «Краски чуждые», которые с годами «спадают ветхой чешуей», сравниваются поэтом с «заблуждениями», также сами собой исчезающими с его «измученной души» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 68).
    Мотивы зависти и осквернения святыни, потенциально имеющиеся в этом сюжете, актуализированы Пушкиным в «Моцарте и Сальери» (1830; см.: «Маленькие трагедии»), где еще раз упомянута история картины Рафаэля: «Мне не смешно, когда маляр негодный / Мне пачкает Мадону Рафаэля...» (VII, 126).
    
