«ВОРОН К ВОРОНУ ЛЕТИТ...»
    
    Вольный перевод шотландской народной баллады в литературной обработке В. Скотта. Пушкин, которому она была известна во французском переводе, отбросил введение и эпилог шотландской баллады, а также всю пятую строфу. В остальном фабула источника осталась почти без изменений, но поэтика его изменилась самым кардинальным образом. В работе над стихотворением Пушкин последовательно заменял нейтральную французскую лексику словесными оборотами и выражениями, характерными для русского народного творчества. (Попытки обнаружить в русском фольклоре конкретный источник пушкинского стихотворения не увенчались успехом.) В этом отношении стихотворение представляет собой типичный пример работы поэта с иноязычным фольклорным материалом (ср.: «Песни западных славян»). Метрическая схема стихотворения — четырехстопный хорей — обычная для Пушкина форма передачи фольклорных произведений — песен, сказок. Шотландская баллада в переложении Пушкина органично включается как в русскую фольклорную стихию, так и в художественный мир поэта. Самый образ ворона, клюющего мертвеца, видимо, обладал для Пушкина особой выразительностью (см.: притча об орле и вороне в «Капитанской дочке» (1836); сравнение стяжателя-наследника с вороном, «к мертвечине падким», в оде «На выздоровление Лукулла» (1835)). Фразу: «Его дама приняла другого поклонника» — Пушкин перевел: «А хозяйка ждет милого, / Не убитого, живого» (III, 123). Такая концовка порождает некоторую неясность относительно того, кого, собственно, ждет хозяйка — убитого богатыря или же его удачливого соперника, что сообщает зыбкость и неоднозначность лирическому сюжету, создает особенную атмосферу стихотворения. Нарочитая непроясненность сюжета в сочетании с лаконичностью рассказа и простотой поэтического языка делают балладу «Ворон к ворону летит...» одним из образцов суггестивной лирики Пушкина.
    Пушкинская баллада была положена на музыку четырнадцатью композиторами, в частности А. А. Алябьевым, А. Н. Верстовским, А. С. Даргомыжским, А. Г. Рубинштейном, П. Виардо-Гарсия, Н. А. Римским-Корсаковым.
    
