<ВОЗРАЖЕНИЕ НА СТАТЬИ КЮХЕЛЬБЕКЕРА В «МНЕМОЗИНЕ»>
    
    Черновые наброски замечаний по поводу двух статей Кюхельбекера в альманахе «Мнемозина», издававшемся в 1824–1825 гг. В. К. Кюхельбекером и В. Ф. Одоевским. Первая статья — «О направлении нашей поэзии, особенно лирической, в последнее десятилетие» появилась в июне 1824 г.; вторая — «Разговор с Ф. В. Булгариным» — в октябре того же года (Ч. 2, 3). По словам Пушкина, эти статьи «послужили основанием всего, что сказано было противу р<омантической> литературы в последние два года» (XI, 41). Пафос статей Кюхельбекера заключался в том, чтобы указать русской поэзии ее истинную цель — служение высоким идеалам. По мысли критика, русские поэты, освоив опыт европейской и восточной литератур, должны были создать поэзию истинно народную, питающуюся из национальных источников: летописей, исторических преданий, традиций, народных песен и сказаний. В рамках своей концепции Кюхельбекер доказывал преимущество одической поэзии над жанрами элегии и послания. Кроме того, он затрагивал целый ряд важных вопросов, касающихся природы поэтического творчества. В этих работах Кюхельбекер проявил себя как самостоятельный мыслитель и блестящий полемист. «Статьи сии написаны человеком ученым и умным, — пишет Пушкин. — [Правый или неправый], он везде предлагает даже причины своего образа мыслей и доказательства своих суждений, дело довольно редкое в нашей литературе. Никто не стал опровергать его, потому ли, что все с ним согласились, потому ли, что не хотели связаться с атлетом, по-видимому, сильным и опытным» (XI, 41). Опровергнуть ряд положений критика намеревался сам Пушкин, полагая, что, несмотря на отмеченные достоинства его статей, «многие из суждений его ошибочны во всех отношениях».
    Замечания Пушкина записаны в конспективной форме, не все тезисы раскрыты. Его возражение вызывает, прежде всего, предложенное Кюхельбекером разделение поэзии на лирическую и эпическую. К первой критик относил русскую поэзию до Жуковского и Карамзина («старин<ных> поэтов наших» — пишет Пушкин), ко второй — Жуковского и его последователей. Однако заявленное Пушкиным намерение рассмотреть, «каким образом критик определяет достоинство сих двух родов», осталось нереализованным. Возражения против устанавливаемой Кюхельбекером иерархии жанров более подробны. В отличие от критика, Пушкин ставит оду, как и элегию, ниже поэм и драматических жанров. Трагедия, комедия и сатира, по мнению поэта, «более <...> требуют творчества (fantaisie), воображения — гениального знания природы» (XI, 42). Недостатком оды является в глазах Пушкина и характерное для произведений этого жанра отсутствие плана, который сам по себе может быть плодом гения, как в «Аде» Данте.
    В черновике зафиксированы в тезисной форме рассуждения по поводу двух утверждений Кюхельбекера, одного из первой статьи: «Сила, свобода, вдохновение — необходимые три условия всякой поэзии» (Кюхельбекер В. К. Соч. Л., 1989. С. 436); другое — из второй: «...он <Гораций> почти никогда не был поэтом истинно восторженным. А как прикажете назвать стихотворца, когда он чужд истинного вдохновения» (Мнемозина. 1824. Ч. 3. С. 162). Риторические формулы Кюхельбекера для Пушкина нуждаются в уточнении: «Что такое сила в поэзии? сила в изобретеньи, в расположении плана, в слоге ли? Свобода? в слоге, в расположении?..» Вдохновению Пушкин дает свое определение, которое потом повторит в «<Отрывках из писем, мыслях и замечаниях>» (1826): «...расположение души к живейшему принятию впечатлений, следст<венно>, к быстрому соображению понятий, что и способствует объяснению оных. Вдохновение нужно в поэзии, как и в геометрии» (XI, 41). Отметив, что Кюхельбекер «смешивает вдохновение с восторгом», Пушкин резко разграничивает эти состояния: «... восторг исключает спокойствие, необходимое условие прекрасного» (Там же).
    Пушкин безоговорочно поддерживает один тезис Кюхельбекера, который может быть установлен только гипотетически. «Мы напр.» — приводит он начало какого-то абзаца в статье критика, и продолжает: «выписываем сие мнение, потому что оно совершенно согласно с нашим» (Там же). В рукописи цитата отсутствует. По предположению Томашевского, Пушкин имел в виду следующее место из статьи «О направлении...»: «Все мы взапуски тоскуем о своей погибшей молодости; до бесконечности жуем и пережевываем эту тоску и наперерыв щеголяем своим малодушием в периодических изданиях. Если бы сия грусть не была просто риторическою фигурою, иной, судя по нашим Чайльдам-Гарольдам, едва вышедшим из пелен, мог бы подумать, что у нас на Руси поэты уже рождаются стариками. Картины везде одни и те же: луна, которая, разумеется, уныла и бледна, скалы и дубравы, где их никогда не бывало, лес, за которым сто раз представляют заходящее солнце, вечерняя заря; изредка длинные тени и привидения, что-то невидимое, пошлые иносказания, бледные, безвкусные олицетворения Труда, Неги, Покоя, Веселия, Печали, Лени писателя и Скуки читателя; в особенности же туман: туманы над водами, туманы над бором, туманы над полями, туман в голове сочинителя» (Акад. в 10 т. (2). Т. 7. 659–660 (коммент. Б. В. Томашевского)). Эти мысли Кюхельбекера созвучны известным рассуждениям Пушкина в его статье «<О прозе>» (1822). Ср.: «... не мешало бы нашим поэтам иметь сумму идей гораздо позначительнее, чем у них обыкнов<енно> водится. С воспоминаниями о протекшей юности литература наша далеко вперед не подвинется» (XI, 19). В том же духе характеризуются поэтические произведения Ленского в «Евгении Онегине»: «Он пел разлуку и печаль, / И нечто, и туманну даль / <...> / Он пел поблеклый жизни цвет / Без малого в осьмнадцать лет» (гл. 2, X–VI, 35).
    Пушкин не продолжил работу над «Возражением...»; к затронутым Кюхельбекером проблемам он обращался в статьях 1825 г. «О народности в литературе» и «О поэзии классической и романтической», также только лишь начатых. Кюхельбекера как «критика строгого» Пушкин вспоминает в XXXII-XXXIII строфах четвертой главы «Евгения Онегина», а его статью «О направлении...» — в «<Отрывках из писем, мыслях и замечаниях». Узнав, что «Мнемозина» не будет больше издаваться, Пушкин писал Вяземскому 10 августа 1825 г.: «Мне жаль, что от Кюх<ельбекера> отбили охоту к журналам, он человек дельный с пером в руках — хоть и сумасброд» (XIII, 204). 
    
