«ВОЛНЕНЬЕМ ЖИЗНИ УТОМЛЕННЫЙ...»
    
    Четыре черновые строки, содержание которых не поддается однозначной трактовке, так же как и соотношение их с другими записями, расположенными на том же листе рабочей тетради Пушкина. В наброске намечена тема раскаяния в былых заблуждениях, связанная со стремлением к обретению душевного покоя. Элегические стихи обращены к лирическому адресату, в котором неоднократно пытались увидеть то или иное конкретное лицо. М. А. Цявловский предполагал, что адресатом является няня Арина Родионовна. Основой его гипотезы послужила запись на полях тетради, расположенная рядом с черновыми строками:
    25 июня
    Фанни, 
    Няня + 
    Elisa e Claudio
    Фанни — возможно, та же дама полусвета, которая упомянута в стихотворении «К Щербинину» (1819). «Elisa e Claudio» (1821) — опера Дж. С. Р. Меркаданте (Mercadante; 1795–1870), впервые представленная в Петербургском Большом театре 15 июня 1828 г., а затем шедшая на той же сцене 22 июня и 27 июля. Пушкин мог присутствовать на втором спектакле (см.: Рукою П. С. 316). В том же издании запись «Няня +» была истолкована как запись о смерти А. Р. Яковлевой. Эта интерпретация осталась общепризнанной (см., например: Сандомирская В. Б. Рабочая тетрадь Пушкина 1828–1833 гг. (ПД № 838) // ПИМ. Т. 10. С. 242; Фомичев С. А. Предисловие ко второму изданию // Рукою П. 1997. С. 9; Старк В. П. Стихотворение А. С. Пушкина «Волненьем жизни утомленный...». С. 59). Однако крест, поставленный после слова «Няня», можно интерпретировать и как знак «плюс» (его вертикальный штрих проведен наискось). Существенно, что точная дата смерти А. Р. Яковлевой (29 июля 1828 г.) не была известна к тому моменту, когда составлялись комментарии к изданию «Рукою Пушкина», где указано лишь, что она скончалась не позднее 2 октября 1828 г. Таким образом, ни содержание, ни датировка чернового наброска не могут быть однозначно связаны со смертью Арины Родионовны. Т. Г. Цявловская иначе интерпретировала набросок, полагая, что он представляет собой одно из самых ранних обращений к Анне Алексеевне Олениной (1808–1888), которой поэт был увлечен в 1828 г. Свою точку зрения Цявловская подтверждала тем, что первый стих наброска варьирован в адресованном, по-видимому, Олениной стихотворении «Предчувствие» (1828): «Бурной жизнью утомленный» (III, 116). Сопоставляя две эти гипотезы, В. П. Старк обратил внимание на то, что вариант второго стиха: «К тебе прибрел я отдохнуть» (III, 664) «вполне отвечает стилю обращений Пушкина к няне», но психологически не соответствует обращению к возлюбленной, «будь то светская дама или барышня» (Старк В. П. Стихотворение А. С. Пушкина «Волненьем жизни утомленный...». С. 61). Другое обращение, «нежный друг» (III, 664), предполагает весьма интимный характер отношений и в этом смысле тоже мало подходит для адресации к Олениной. Сомнительно, однако, и то, чтобы слова эти были адресованы няне. Наконец, третье обращение, «друг бесценный», характерное для дружеских посланий Пушкина (см.: «К сестре» (1814), «Городок» (1815), «Послание к Ю<дину>» (1815)), представляется В. П. Старку вполне возможным при адресации к Арине Родионовне. Однако самым существенным он считает то, что все три обращения встречаются в стихах Пушкина, адресованных сестре Ольге (кроме послания 1814 г. см. также ст. 4 незавершенного стихотворения «Позволь душе моей открыться пред тобою...» (1819): «[Я жажду] близ тебя, друг нежный, отдохнуть» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 101)). По мнению исследователя, набросок «Волненьем жизни утомленный...» первоначально был обращен к именно к Ольге Сергеевне. «Однако по мере работы над стихотворением образ няни, жившей в ту пору в доме сестры, сливается с ее образом и связывается с памятью детства», что вызывает переадресацию элегических строк (см.: Старк В. П. Стихотворение А. С. Пушкина «Волненьем жизни утомленный...». С. 61–64). Дату «25 июня» В. П. Старк интерпретирует как день посещения сестры и последней встречи в ее доме с Ариной Родионовной. Этот же день он считает наиболее вероятной датой создания стихотворения (Там же. С. 64).
    Все приведенные гипотезы об адресате чернового наброска основаны на том, что он представляет собой самостоятельное, хоть и не завершенное произведение. Однако положение на листе рабочей тетради не дает полной уверенности в том, что этот набросок следует рассматривать изолированно от находящихся здесь же записей, получивших в пушкиноведении условное название «Пир поэтов». Набросок «Волненьем жизни утомленный...» составляет с ними единое графическое целое: вероятнее всего, весь лист заполнялся одновременно, одним почерком и одними чернилами, набросок никак не выделен на фоне других записей. 
    
