<ВООБРАЖАЕМЫЙ РАЗГОВОР С АЛЕКСАНДРОМ I> («Когда б я был царь...»)
    
    Набросок без названия, сохранившийся в черновом виде с многочисленными исправлениями. Публикуемый в Акад. текст реконструирован С. М. Бонди в 1952 г. «<Воображаемый разговор...>», конечно, не предназначался для печати, и вряд ли Пушкин предполагал использовать этот текст в каком-либо своем произведении. Существует гипотеза, что «<Воображаемый разговор...>», в котором поэт защищается от обвинений политического характера, предназначался для друзей поэта, ходатайствовавших за него перед властью (см.: Бонди С. М. Подлинный текст и политическое содержание «Воображаемого разговора с Александром I». С. 191). Однако трудно сказать с уверенностью, собирался ли Пушкин показывать его кому бы то ни было. «Воображаемый разговор» представляет интерес с самых разных точек зрения: исторической, психологической и собственно литературной.
    Несомненна историческая ценность этого материала, проясняющего позицию Пушкина по нескольким важным вопросам: отношения с И. Н. Инзовым и с М. С. Воронцовым, возражения на обвинения в атеизме, реакция на приписывание ему всех «противозаконных» сочинений и др. Очевидные параллели между содержанием «<Воображаемого разговора...>» и состоявшейся через несколько недель беседой Пушкина с Пущиным (см.: Пущин И. И. Записки о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 107) свидетельствуют о том, что в своем наброске Пушкин высказал не случайные, вызванные минутным настроением мысли, а сложившиеся взгляды.
    Однако интерпретировать пушкинские суждения из «<Воображаемого разговора...>» следует с большой осторожностью. В тексте обнаруживаются «явные признаки художественной прозы, а может быть, и драматургии» (Листов В. С. Пушкин: Жизнь в воображении. С. 55). Беседа царя и поэта «построена по всем этикетным правилам. С первых же строк роли распределены так, что все преимущества на стороне монарха. Не подданный начинает разговор, а император. Не поэт ставит вопросы, а Александр I преследует собеседника все более и более острыми, неудобными вопросами, ведущими к ссоре, к разрыву отношений. Пушкин вопросов не задает; два риторических вопроса, не обращенных прямо к царю, разумеется, не в счет. Тем самым диалог строится как вариант реального разговора» (Там же. С. 47). Текст написан от лица Александра I, и Пушкин, упоминаемый во втором и третьем лицах, показан словно его глазами. Этот своеобразный автопортрет поэта и точен, и ироничен. Изображение Пушкина, который в ответ на комплимент царя поклонился «с некоторым скромным замешательством», а затем «разгорячился и наговорил много лишнего», дает драгоценные подробности самохарактеристики поэта. При этом нужно учитывать, что те же фразы могут выражать не столько мнение Пушкина, сколько предполагаемое мнение царя. Столь же сложен образ Александра I. С одной стороны, царь ведет себя так, как, по мнению Пушкина, ему следовало бы себя вести, ведь текст начинается со слов: «Если б я был царь...». С другой стороны, трудно предположить, что Пушкин не ориентировался на реальную личность — Александра I. Скорее всего, Пушкин сочиняет некий идеальный вариант разговора царя и поэта, доказывающий, что при наличии взаимной доброжелательности затянувшийся конфликт между ними может быть разрешим. Из текста явствует, что Пушкин рассчитывает найти разрешение этого конфликта на пути личного общения, откровенного разговора. Интересна фраза, вложенная Пушкиным в уста царя: «Вы можете иметь мнения неосновательные, но вижу, что вы уважили правду и личную честь даже в царе» (XI, 23). Видимо, Пушкин считал, что, вечно «подсвистывая» царю (см.: письмо Пушкина к В. А. Жуковскому от 20-х чисел января 1826 г. — XIII, 258), он все же никогда не оскорблял его лично, и, возможно, полагал, что царь это ценит. В реальности, как известно, царь относился к Пушкину иначе. Недаром в «<Воображаемом разговоре...>» Пушкин «разгорячился» после фразы царя: «Признайтесь, вы всегда надеялись на мое великодушие?» (XI, 23). Сложность ситуации состояла в том, что Александр действительно неоднократно демонстрировал по отношению к поэту снисходительность и великодушие. Он оставлял без внимания многочисленные дерзкие шутки и выходки молодого поэта, долгое время «не замечал» его вольнолюбивых стихотворений. За свои острые политические эпиграммы Пушкин мог получить куда более серьезное наказание, нежели южная ссылка, являвшаяся, по сути, скорее служебной командировкой. В то же время Александр сочувственно прислушивался к недоброжелателям поэта и без каких-либо серьезных оснований повелел перевести его на жительство в Псковскую губернию под надзор местного начальства. Заточение молодого человека в псковской деревне на неопределенный срок было тяжелым и незаслуженным наказанием. Пушкин был убежден, что Александр к нему не только чрезмерно строг, но и несправедлив, и последнее задевало его особенно болезненно. Поэтому его вполне могло взбесить упоминание о «великодушии» царя (см.: Кошелев В. А. «Признайтесь, вы всегда надеялись на мое великодушие». С. 35). Так, Пушкин, уступая, может быть невольно, психологической достоверности, приводит благополучно начавшуюся беседу к печальному финалу, в котором царь, рассерженный дерзкими речами поэта, ссылает его в Сибирь.
    В ранней юности Пушкин недолгое время разделял общее восхищение Александром I (см.: «На возвращение государя императора из Парижа в 1815 году», 1815), которое, впрочем, быстро сменилось иронией (см.: «Двум А<лександрам> П<авловичам>» (1813–1816); в дальнейшем он всегда относился к нему с недоверием и неприязнью — см.: «Сказки. Noël» (1818), «На Аракчеева» (1817–1820)). Поэт видел в царе только лишь плохого, с его точки зрения, правителя, но никак не сложную личность с собственной внутренней драмой. Несравненно более внимательным и снисходительным был Пушкин впоследствии к Николаю I, но не потому, что тот был более значительной и интересной личностью, а потому, что изменился сам поэт. Отношение же Пушкина к Александру I почти полностью исчерпывается комплексом чувств гонимого вольнодумца к деспотичному самодержцу. Однако существуют и неожиданное лирическое признание из стихотворения «19 октября 1825 г.»: «Он человек! им властвует мгновенье. / Он раб молвы, сомнений и страстей; / Простим ему неправое гоненье: / Он взял Париж, он основал Лицей» (II, 428), и «<Воображаемый разговор...>», где в сложной, полусерьезной, полушутливой, форме приоткрывается возможность другого взгляда на Александра I. 
    
