ВОЛЬНОСТЬ
    
    Одно из наиболее заметных политических стихотворений раннего Пушкина, пример поэзии откровенной гражданской устремленности. Написано в Санкт-Петербурге приблизительно через полгода после выхода поэта из Лицея.
    Вопрос о том, когда было создано стихотворение, остается дискуссионным. Сам Пушкин в одном из беловых автографов указал под текстом дату «1817»; к этому же году стихотворение отнесено им и в зачеркнутых строках «<Воображаемого разговора с Александром I>» (1824): «Я читал вашу Оду Свобода, прекрасно, хоть она писана немного сбивчиво, потому что слегка обдумано, но это прости<тельно> — вам ведь было 17 лет, когда вы написали эту Оду. — В<аше> и<мператорское> в<еличество>, это было в 1817 году...» и далее: «...зачем упоминать об этой детской Оде» (XI, 295).
    Впервые «Вольность» упоминается в письме А. И. Тургенева к П. А. Вяземскому от 5 августа 1819 г.: «Но вообрази себе двенадцатилетнего юношу, который шесть лет живет ввиду дворца и в соседстве с гусарами, и после обвиняй Пушкина за его „Оду на свободу“ и за две болезни не русского имени!» (ОА. Т. 1. С. 280). По контексту письма и отсутствию каких-либо вопросов о стихотворении в дальнейшей переписке Вяземского с Тургеневым очевидно, что стихотворение Вяземскому уже было известно.
    В существующих мемуарных свидетельствах даются приблизительные и довольно противоречивые указания на время создания оды. Так, в черновой редакции письма (по-видимому, неотправленного) В. А. Жуковского к А. Х. Бенкендорфу от февраля–марта 1837 г. сказано: «...все указывают на оду ко Свободе, на Кинжал — написанные им (в то время, когда Занд убил Коцебу) в 1820, и выставляют 20-летнего Пушкина, чтоб осуждать 36-летнего» (Щеголев П. Е. Дуэль и смерть Пушкина: Исследование и материалы. [4-е изд.]. М., 1987. С. 208). Убийство Коцебу относится к 1819 г., а «Кинжал» написан в 1821 г. Во второй редакции письма Жуковский изменил текст: «...все указывали на его оду К Свободе, Кинжал, написанный в 1820 году; в 36-летнем Пушкине видели все 22-летнего» (Там же. С. 212); дата «1820» здесь отнесена только к «Кинжалу». К апрелю 1837 г. относится дипломатическое донесение вюртембергского посла кн. Гогенлоэ-Кирхберга о смерти Пушкина, где говорится: «По выходе из Лицея Пушкин написал свою оду вольности (во франц. оригинале: ode à la liberté. — Ред.) и вскоре затем целый ряд произведений, проникнутых тем же духом, привлекших к нему внимание общества, а впоследствии также и внимание правительства, повелевшего ему покинуть столицу» (Там же. С. 328–329). В мемуарах Д. Н. Свербеева «Вольность» отнесена к 1819 г.: «Несколько времени спустя дошла и до меня только что написанная Пушкиным и ходившая по рукам ода его под названием „Вольность“. Считая себя мастером декламировать стихи и желая похвастаться моим чтением перед моими сослуживцами, я перед выходом всех из канцелярии удержал на полчаса любителей российского стихотворства и торжественно прочел им это новое произведение отчаянно либеральной тогда музы Пушкина. Долго помнил я наизусть всю эту оду. Пушкин, как утверждают, написал эти стихи вскоре по получении известия о смерти виртембергской королевы Екатерины Павловны» (Свербеев Д. Н. Записки (1799–1826). М., 1899. Т. 1. С. 247–248). Екатерина Павловна умерла за границей 28 декабря 1818 г., в Петербурге о ее смерти узнали около 10 января 1819 г., т. е. чтение Свербеевым «Вольности» могло состояться не ранее начала 1819 г. (см.: Из материалов к III изданию книги Н. О. Лернера «Труды и дни Пушкина» / Подгот. и публ. М. И. Гиллельсона // ПИМ. Т. 4. С. 397–398). И. И. Пущин упоминает «Оду на Свободу», описывая свой разговор с Пушкиным во время его болезни, по-видимому, в январе-марте 1818 г.: «Особенно во время его болезни и продолжительного выздоровления, видаясь чаще обыкновенного, он затруднял меня спросами и расспросами (о тайном политическом обществе. — Ред), от которых я, как умел, отделывался, успокаивая его тем, что он лично, без всякого воображаемого им общества, действует как нельзя лучше для благой цели: тогда везде ходили по рукам, переписывались и читались наизусть его „Деревня“, „Ода на свободу“, „Ура! В Россию скачет…“ и другие мелочи в том же духе» (Пущин. С. 69–70). Хронологические смещения здесь очевидны: во время известных нам болезней Пушкина (в январе–марте 1818 г., в феврале 1819 г. и в июне 1819 г.) разговор не мог идти о «Деревне», написанной во второй половине июля 1819 г. В начале же 1818 г. Пущин кроме «Вольности» мог говорить, вероятно, лишь о некоторых эпиграммах. Н. Н. Голицын (1836–1893) в письме к М. П. Погодину от 21 апреля 1861 г. цитирует последнюю строфу оды со своим примечанием: «Заключительная строфа оды Пушкина, в том виде, в каком он читал ее тотчас после сочинения у графини Лаваль в 1819 г.». По предположению Т. Г. Цявловской, Н. Н. Голицын опирался на воспоминания своего отца, знакомого с Пушкиным, кн. Н. Б. Голицына (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 485).
    Первые публикаторы «Вольности», не располагая всей известной сейчас совокупностью данных, датировали оду 1820 г., по времени первой ссылки Пушкина. С появлением в печати упомянутого выше письма Тургенева к Вяземскому от 5 августа 1819 г. стихотворение было передатировано 1819 г. (Мор. 1903–1906. Т. 1. С. 560; Ефр. 1903–1905. Т. 8. С. 140–141; АН 1900–29. Т. 2. Примеч. С. 111–112 (публ. В. Е. Якушкина)). После обнаружения и публикации автографа с датой «1817» В. Е. Якушкин изменил свое мнение в пользу датировки стихотворения 1817 г. (АН 1900–29. Т. 2. Примеч. С. 489–490). Это решение было оспорено Н. О. Лернером, настаивавшим на более позднем происхождении автографа; дату «1817» он считал ошибкой Пушкина (Былое. 1906. № 6. С. 306; ЖМНП. 1906. № 11. С. 204). Лернер опирался на письмо Тургенева 1819 г., где, как он считал, об оде говорится как о новинке (это убеждение поддерживалось просьбой Вяземского в последующих письмах сообщить ему «стансы на С.», которые расшифровывались исследователем как «стансы на Свободу»); указывал на воспоминания Вигеля, сообщавшего, что ода написана через три года после выпуска, на письмо Карамзина к И. И. Дмитриеву от 19 апреля 1820 г. (см. ниже) и на упоминание «возвышенного Галла» (по его мнению, А. Шенье), стихи которого стали известны только в 1819 г. В пользу 1819 г., согласно Лернеру, говорит и самое содержание оды, проникнутой конституционными идеями, которые в кругу Пушкина получают распространение лишь в 1818–1819 гг. Началом июля 1819 г. датирована «Вольность» и в книге Лернера «Труды и дни Пушкина» (2-е изд. СПб., 1910. С. 46, 439–440). К аргументам Лернера присоединился и П. О. Морозов (см.: Венг. Т. 1. С. 510–512): дату «1817» он объяснял желанием Пушкина задним числом смягчить впечатление от стихотворения, представив его «детским», написанным уже давно, — ср. «<Воображаемый разговор с Александром I>».
    С возражениями Лернеру и Морозову выступил И. И. Бикерман, поставивший под сомнение всю их аргументацию. Он указал, что ни один из мемуарных и эпистолярных источников не называет точной даты создания оды; что расшифровка «стансов на С.» как «стансов на Свободу» произвольна, как и идентификация «возвышенного Галла» с А. Шенье; наконец, что содержание оды (умеренность ее политической программы, оценка в ней Наполеона) больше соответствуют лицейской лирике, нежели стихам 1819 г. Надуманным представлялось Бикерману и предположение Морозова о намеренной зашифровке даты (Бикерман И. И. Пушкинские заметки. 2. К датировке оды «Вольность». С. 55–62; еще ранее неубедительность аргументации Морозова отметил В. В. Буш — см.: Буш В. В. Несколько слов об оде «Вольность» в последних изданиях Пушкина. С. 14–18). На основании этих доводов В. Я. Брюсов датировал оду предположительно 1817 г. (Брюс. С. 127–128). Безоговорочно дата «1817 г.» была принята Б. В. Томашевским и К. И. Халабаевым в однотомнике 1924 г., а также во всех последующих изданиях под редакцией Томашевского и Цявловского и окончательно закреплена авторитетом Акад. (в некоторых изданиях, предшествовавших Акад., еще сохранялась вариативная датировка «1817 или 1819 г.»).
    К дате «1819 г.» попытался вернуться Ю. Г. Оксман, который дату «1817» в одном из автографов считал сознательной пушкинской мистификацией, вызванной желанием поэта представить оду одним из своих юношеских произведений и тем самым уменьшить долю ответственности за резкое политическое звучание стихотворения. Оксман также настоятельно указывал, что первые прямые упоминания «Вольности» появляются в ближайшем окружении Пушкина лишь в 1819 г. К известным уже данным Оксман добавил поэтическое свидетельство П. А. Вяземского в элегии «Негодование» (1820): «Свобода! Пылким вдохновеньем, / Я первый русским песнопеньем / Тебя приветствовать дерзал...» (Вяземский П. А. Стихотворения. Л., 1986. С. 146 (Б-ка поэта. Большая сер.); речь идет о стихотворении «Петербург» (1818). Эти строки исследователем рассматривались как прямое указание одного из ближайших друзей и единомышленников молодого Пушкина на свой приоритет в разработке темы (см.: Оксман Ю. Г. Агитационная песня «Царь наш — немец русский» // ЛН. М., 1954. Т. 59. С. 84). Аргумент этот нельзя считать безусловным: Вяземский, видевшийся с Пушкиным лишь короткое время в начале 1819 г., мог не знать о времени написания оды (см. примеч. Т. Г. Цявловской: Цявловский М. А. Хронология оды «Вольность». С. 70); слова его трудно истолковать буквально, так как он знал «Вольность» Радищева и последующие стихи на эту тему (см.: Томашевский. Пушкин, I. С. 146). Мы не располагаем достаточными основаниями, чтобы отвергнуть авторскую дату «1817». Несомненно, однако, что широкое распространение оды началось не ранее 1819 г.
    Наиболее подробный рассказ об обстоятельствах написания «Вольности» содержится в воспоминаниях Ф. Ф. Вигеля (по выражению Ю. М. Лотмана, «правдоподобной биографической легенды» — Лотман. Пушкин. С. 47): «Три года прошло, как семнадцатилетний Александр Пушкин был выпущен из Лицея и числился в Иностранной коллегии, не занимаясь службой. <...> Из людей, которые были его старее, всего чаще посещал Пушкин братьев Тургеневых; они жили на Фонтанке, прямо против Михайловского замка, что ныне Инженерный, и к ним, то есть к меньшому, Николаю, собирались нередко высокоумные молодые вольнодумцы. Кто-то из них, смотря в открытое окно на пустой тогда, забвенью брошенный, дворец, шутя, предложил Пушкину написать на него стихи. Он по матери происходил от арапа генерала Ганнибала и гибкостию членов, быстротой телодвижений несколько походил на негров и на человекоподобных жителей Африки. С этим проворством вдруг вскочил он на большой и длинный стол, стоявший перед окном, растянулся на нем, схватил перо и бумагу и со смехом принялся писать. Стихи были хороши, не превосходны; слегка похвалив свободу, доказывал он, что будто она одна правителей народных может спасать от ножа убийцы; потом с омерзением и ужасом говорил в них о совершивших<ся> злодеяниях в замке, который имел перед глазами. Окончив, показал стихи, и, не знаю почему, назвали их „Одой на Свободу“. Об этом экспромте скоро забыли, и сомневаюсь, чтобы он много ходил по рукам. Ничего другого в либеральном духе Пушкин не писал еще тогда» (Вигель. Ч. 6. С. 9–10).
    Неточности воспоминаний Вигеля давно отмечены: с одной стороны, Вигель говорит о 1820 г. (три года после Лицея), а с другой — утверждает, что «Ода на Свободу» была единственным в то время либеральным произведением Пушкина, не упоминая «Сказки: Noël» и «Деревню», что более подходит к 1817 г. Вся ода вряд ли могла быть написана экспромтом, а рассказ Вигеля, по справедливому наблюдению Б. В. Томашевского, несколько театрализован, что позволяет усомниться, был ли мемуарист непосредственным свидетелем описываемого (см.: Бикерман И. И. Пушкинские заметки. 2. К датировке оды «Вольность». С. 57; Томашевский. Пушкин, I. С. 146–149).
    Воспоминания Вигеля согласуются со свидетельством Н. И. Тургенева, который писал П. И. Бартеневу 19/31 мая 1867 г. из Парижа: «У меня никаких писем Пушкина не было и нет. Есть стихи, его рукою написанные, например, его ода „Вольность“, которую он в половине сочинил в моей комнате, ночью докончил и на другой день принес ко мне написанную на большом листе» (см.: Цявловский М. А. Заметки о Пушкине. 1. Ода «Вольность» // Звенья. Т. 6. С. 149). В архиве Н. И. Тургенева сохранился переписанный Пушкиным текст оды с собственноручным же рисунком поэта в стихе «Погиб увенчанный злодей», шаржированно изображающим профиль Павла I (Русский библиофил. 1911. [№ 5]. Между с. 10 и 11). Один из служивших в Царском Селе и хорошо знакомых Пушкину гусарских офицеров Я. И. Сабуров (1798–1858) располагал сведениями (он их сообщил биографу поэта П. В. Анненкову), что «Вольность» была «подсказана» Пушкину именно Н. И. Тургеневым. В доме Тургеневых, где, возможно, бывали М. Ф. Орлов, участник войны 1812 г. и заграничных походов граф М. А. Дмитриев-Мамонов (1790–1863), член Союза Благоденствия, в 1814 г. составлявший с Орловым план создания оппозиционного правительству «Ордена русских рыцарей», и ряд лиц из их ближайшего окружения, Пушкин мог принимать участие в политических беседах, в обсуждении актуальных социальных проблем. Осознание необходимости либеральных институтов, монархического конституционализма объединило в это время на какой-то момент представителей различных групп русского общества, порою идеологически весьма далеких друг от друга. Общее, единодушное во всех общественных слоях в годы борьбы с Наполеоном осуждение деспотизма вело к признанию необходимости установления и соблюдения твердых законов, одобрения конституционализма, который должен был, с одной стороны, предостеречь русского монарха от участи французского короля, а с другой — предотвратить возможность кровавой народной революции. Н. И. Тургенев готовил к изданию свой труд «Опыт теории налогов»; посетители его вечеров, по-видимому, были в курсе основных идей книги: необходимость освобождения крестьян и обретения конституционных свобод. Младший брат Тургеневых Сергей находился за границей, но отношения с ним поддерживались перепиской. Так же, как и Н. Тургенев в 1817–1818 гг., Сергей Тургенев не принимал разрушительного пафоса Французской революции; вариант С. Тургенева — это путь медленных реформ, ведущих к конституции, в которой он видел способ предупреждения сокрушающего основы переворота. Эти идеи младшего Тургенева получили свое поэтическое выражение — в его стихах, посвященных кн. А. И. Голицыной (1815), в эти годы чрезвычайно увлеченной идеей конституционного государственного устройства, которое, по ее мнению, должно быть осуществлено без участия русских якобинцев. В стихах С. Тургенева начертана программа действий, которые должны привести отчизну к общественной свободе: распространение либеральных идей, благодаря чему народ, не покушаясь на трон и августейшее происхождение монарха, придет к осознанию своих прав, обретет вольность, которую будет гарантировать имеющий силу закон. Весьма скромный и абстрактный вариант С. Тургенева безусловно был известен в доме его братьев и обсуждался наряду с иными путями общественно-политического преобразования России. Пушкин, оппозиционные настроения которого вполне определились в последние лицейские годы, был хорошо подготовлен к участию в подобных политических диспутах — прежде всего недавними лицейскими уроками А. П. Куницына, читавшего в числе других дисциплин курс естественного права, в основе которого лежали идеи Ш.-Л. Монтескье (Montesquieu; 1689–1755). Противник абсолютизма, Куницын утверждал, что именно принцип равенства всех граждан перед законом является гарантией против деспотии. Мнения Куницына, вольнодумного геттингенца и поклонника Монтескье, были, пожалуй, наиболее близки Пушкину, в конце 1817 г. еще в полной мере зависимого от своего первого политического наставника. Н. Тургенев сменил на этом поприще Куницына; в общении с поэтом Н. Тургенев основное внимание обращал на гражданское воспитание юноши, внушая ему мысль о том, что главная цель поэзии — политическое образование общества. Того же мнения придерживался и С. Тургенев: «Мне опять пишут о Пушкине, как о развертывающемся таланте. Ах, да поспешат ему вдохнуть либеральность и <...> пусть первая его песнь будет: Свободе» (Декабрист Н. И. Тургенев: Письма к брату С. И. Тургеневу. М.; Л., 1936. С. 59). Такова идеологическая и эмоциональная атмосфера, в которой родилась «Вольность» и которая получила свое очевидное отражение в тексте оды.
    Показательно в этом отношении начало «Вольности», где Пушкин отрекается от «изнеженной лиры», — его стихи, так же как «смелые гимны» французского революционного поэта, названного в оде «возвышенным Галлом» (наиболее вероятно, что Пушкин имел в виду поэта-лирика Лебрена П.-Д. Экушара (Le Brun; 1729–1807)), призваны воспеть Свободу, «на троне поразить порок» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 14).
    До начала 1820-х гг. Лебрен считался крупнейшим поэтом революционной эпохи. Его политическая лирика, воспевающая свободу и обличающая преступления королей (Карла IX, Людовика XVI), содержит — в противоположность «Вольности» — и оправдание казни Людовика как исполнение приговора законного суда, выражающего волю всей нации; сближают же ее с «Вольностью» основы политической доктрины, восходящей к Монтескье. Стихи Лебрена были известны Пушкину еще в Лицее, ряд перекличек с ними содержится и в стихах позднейших лет. Основным источником знакомства Пушкина с творчеством поэта было четырехтомное собрание сочинений Лебрена (Œuvres de Ponce-Denis (Ecouchard) Le Brun, membre de l’Institut de France et de la Légion d’Honneur, mises en ordre et publiées par P.-L. Ginguené. Paris, 1811).
    Имя Лебрена встретило возражения Ю. Г. Оксмана, сославшегося на упомянутый Томашевским «Словарь флюгарок» как показатель падения репутации Лебрена к 1817 г. и на малую известность его имени среди читателей, которым адресовалась «Вольность». В качестве альтернативы Оксман выдвинул К.-Ж. Руже де Лиля (Rouget de Lisle; 1760–1836), автора «Марсельезы» (первоначально «Hymne de Marseillais» (1792); ср. «гимны смелые»; см.: Оксман Ю. Г. А. В. Кольцов и тайное «Общество независимых» // Уч. зап. Саратов. гос. ун-та. 1948. Т. 20. Вып. филол. С. 79–81). Гипотезу о Руже де Лиле как «возвышенном Галле» «Вольности» подверг критике А. Л. Слонимский, сославшийся не только на историю текста, но и на самое содержание «Марсельезы» (военный гимн, направленный против внешних врагов), весьма далекое от «Вольности», а также на отсутствие сведений о знакомстве с ним в России в 1810-е гг.; последнее, впрочем, не совсем верно: так, И. Д. Якушкин рассказывает о пении «Марсельезы» в 1818 г. в кругу А. Н. Муравьева (Якушкин И. Д. Записки, статьи, письма. М., 1951. С. 20). В той же работе Слонимский оспорил и кандидатуру Лебрена, исходя (как и Ю. Г. Оксман) из представления о его поздней репутации и из отсутствия прямых доказательств знакомства Пушкина с его политической лирикой. Сам Слонимский придерживался версии об Андре Шенье (Chénier; 1762–1794); в дальнейшем она была поддержана также работами ряда исследователей. Обоснование гипотезы, предлагающей в качестве «возвышенного Галла» А. Шенье, требует прежде всего выяснения, какими сведениями о Шенье Пушкин мог располагать к 1817 г., до выхода подготовленного А. де Латушем (Latouche; 1785–1851) сборника (ChénierA. Œuvres completes. Paris, 1819), сделавшего поэзию Шенье доступной читателю. Основные сведения по этому поводу были сообщены Б. В. Томашевским (см.: Томашевский. П. и Франция. С. 351–355); усилия сторонников гипотезы о Шенье были направлены на расширение и обогащение представленного им материала. Однако известные к настоящему времени факты не опровергают, а, скорее, подтверждают вывод Томашевского, что Шенье до 1819 г. мог быть известен Пушкину только как элегический и буколический поэт, невинная жертва террора; знакомство Пушкина в это время с двумя политическими стихотворениями Шенье (ода «В зале для игры в мяч» («Le jeu de paume», отд. изд. 1791) и памфлетный «Гимн на торжественное вступление восставших швейцарцев полка Шатовье» («Hymne sur l’entrée triomphale des Suisses révoltés du régiment de Châteauvieux») (Supplement au Journal de Paris. 1792. 15 avril)) недоказуемо; никакой фактической основы не имеет и высказывавшееся иногда в литературе предположение, что Пушкин мог знать его неизданные стихи, к которым имели доступ некоторые литераторы из окружения Шенье.
    Гипотеза о Лебрене как «возвышенном Галле» в настоящее время является наиболее аргументированной. С обнаружением списка «Вольности» в тетради Корфа с подзаголовком «Воззвание к Лебрюну» она получила новое серьезное подтверждение, исходящее из пушкинской лицейской среды.
    В рукописи «Вольность» обозначена как «ода». Идеологическое наполнение и поэтика «Вольности» обнаруживают ее связь с русской одической традицией первой четверти XIX в. Пушкинские стихи естественно вписываются в круг характерных для этого времени философских од-размышлений на нравственно-политические темы. Именно к такому типу оды в конечном счете восходит практически вся современная Пушкину одическая поэзия. В 1817 г. в соответствии с представлениями, идущими от XVIII в., оду понимали как философский, политический трактат в стихотворной форме, которая считалась наиболее удобной для выражения некоего комплекса идей. Таковыми, по существу, являются и воспевающие царей и героев «похвальные» оды, поскольку неотъемлемой их частью, начиная с Ломоносова, оказывается определенная философская, историческая доктрина, та или иная социально-политическая программа.
    Основным литературным и отчасти социально-политическим ориентиром «Вольности» является ода «Вольность» (1790) А. Н. Радищева (ср. позднейшее автопризнание в черновой редакции стихотворения «Я памятник себе воздвиг нерукотворный...»: «вослед Радищеву восславил я свободу» — III, 1034). «Вольность» Радищева была во фрагментах и пересказах включена в главу «Тверь» «Путешествия из Петербурга в Москву»; существует предположение, что Пушкину был известен в списках и полный текст оды. Как и Радищев, Пушкин ставит проблему закона и взаимоотношений с ним монарха и народа; однако общая концепция пушкинской «Вольности» противоположна радищевской. Для Радищева (вслед за Руссо) народ суверенен и является источником власти; тиран, нарушивший общественный договор, — «преступник власти», данной народом, облекшим его «в порфиру» для соблюдения закона. Ср. обращение к нему народа: «Но ты, забыв мне клятву данну, / Забыв, что я избрал тебя, / Себе в утеху быть венчанну, / Возмнил, что ты Господь, не я» и т. д. (Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву. Вольность. СПб., 1992. С. 100). Отсюда — право народа на восстание против тирана и его казнь. Для Пушкина в «Вольности» источник власти — закон. Невыполнение законов, по мысли поэта, общественное бедствие, ибо именно беззаконие ведет к тирании и преступлению. В качестве иллюстраций Пушкин предлагает два сюжета — из истории Франции (народ нарушил закон, казнив Людовика XVI; казнь эта привела к господству тирании Наполеона) и из русской истории (убийство Павла I, преступления которого были еще живы в памяти современников, явилось актом мщения тирану, нарушителю закона: преступление породило преступление). Ручательством общественного спокойствия, благополучия всех и каждого объявляется всеобщее равенство перед законом, достигаемое «сочетанием» законов с вольностью народов: «И днесь учитесь, о цари! / <...> / Склонитесь первые главой / Под сень надежную Закона, / И станут вечной стражей трона / Народов вольность и покой» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 16).
    «Вольность» зафиксировала определенный этап в развитии русского либерального сознания — веру в победу и действенную силу конституционных начал в России; в 1817 г. эти иллюзии еще были живы. Как следует из представленной в оде трактовки исторических событий, Пушкин как историк, как политик пока еще не самостоятелен. Предложенная им схема интерпретации событий Французской революции — народное возмущение, казнь короля, тирания Наполеона — была общим местом в либеральных историко-политических учениях конца 1810-х гг. Впоследствии у Пушкина сформируется свой собственный взгляд на события 1789–1794 гг.
    В. Е. Вальденберг в статье «Природа и Закон в политических воззрениях Пушкина» выдвинул гипотезу о воздействии на «Вольность» социально-политических воззрений Г. Р. Державина, в частности отразившихся в оде «Вельможа» (1794), где также ставятся проблемы власти и закона. Эта ода была в поле зрения Пушкина; к ней восходит употребленный в «Вольности» вариант восьмистишной одической строфы (см.: Томашевский. Пушкин, I. С. 153–156; Томашевский. Строфика П. С. 86–87); однако общая позиция Державина — не конституционализм, а просвещенный абсолютизм. Воздействие Державина («Вельможа», «Властителям и судиям» (1780–1787)) сказывается не столько в идеологической, сколько в поэтической сфере.
    В своей поэтике пушкинская ода во многом опирается на традицию гражданской одической и псалмодической лирики, идущую из XVIII в.; к ней восходят лексико-фразеологические формулы, инвективы-обращения, композиционные клише и пр. Ср. в «Оде на рабство» (1783) В. В. Капниста и особенно в оде «Властолюбие» (1812) А. Г. Родзянки (см.: Вацуро В. Э. Пушкин и Аркадий Родзянка: (Из истории гражданской поэзии 1820-х годов). С. 49–51; то же: Вацуро В. Э. Пушкинская пора. СПб., 2000. С. 62–64). При этом стилистически «Вольность» чужда рационалистической уравновешенности классицистической оды. О последней напоминают лишь сохранившееся как реликт традиционное одическое обращение («Тираны мира! трепещите! / А вы, мужайтесь и внемлите, / Восстаньте, падшие рабы!» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 12), одический размер — четырехстопный ямб, создающий торжественные декламационные интонации, и «негладкость» отдельных стихов. В целом же «Вольность» лишена характерной одической тяжеловесности; поэтическая мысль развивается бурно, стремительно, динамично («Беги, сокройся от очей, / Цитеры слабая царица! / <...> / Приди, сорви с меня венок, / Разбей изнеженную лиру...» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 12).
    В поэтико-идеологический контекст «Вольности», являющейся совершенным образцом политической поэзии, следует включить и стихи самого Пушкина. В «Вольности» явственны отзвуки гражданской лирики лицейской поры, в первую очередь послания «К Лицинию» (1815), где уже отчетливо проявляются приметы гражданской патетической поэзии, образцом которой для юноши Пушкина служили военно-патриотические стихи с их особой стилистикой — торжественно-героической, ораторски-пафосной (ср. также отрывок из «Воспоминаний в Царском Селе» (1814): «Страшись, о рать иноплеменных!» — АПСС. Т. 1. С. 71). Прием, с помощью которого в стихах «К Лицинию» достигается их гражданское звучание, раздвигающее тематические рамки, использован и в «Вольности». Это сосредоточение в стихотворении политических терминов, подбор слов-понятий строго определенного лексического ряда («свобода», «рабство», «тираны», «трон», «порок», «закон», «власть», «самовластительный злодей» и т. д.), вызывающих столь же строго определенные ассоциации: круг современных идей, выявляющих и формулирующих исторически позитивные силы, способные изменить состояние русского общества. «Вольность» прочитывалась как превентивные стихи, относящиеся к александровскому царствованию. При этом «Вольность» не воспринимается как сухое, логически строгое изложение политической доктрины; пушкинская ода привлекала внимание, прежде всего, как выражение героической, гражданской эмоции («Вольность», по выражению С. Д. Полторацкого, полна «одушевления, поэзии и возвышенных идей» (Revue Encyclopédique. 1822. Т. 16, ch. 46. P. 119)) — в этом ее смысл и цель. Именно поэтому весьма скромная по своей политической программе «Вольность» воспринималась как произведение откровенно революционное. Публикация оды была исключена; «Вольность» распространялась в списках (вспомним слова И. И. Пущина: «...тогда везде ходили по рукам, переписывались и читались наизусть его <Пушкина> „Деревня“, „Ода на свободу“.»), выполняя тем самым агитационную роль в период активизации тайных обществ в России (ср. показания П. А. Бестужева: «Мысли свободные заронились во мне уже по выходе из корпуса, около 1822 года, от чтения различных рукописей, каковы: „Ода на свободу“, „Деревня“.» (Восстание декабристов. М., 1976. Т. 14. С. 326). Среди вольнолюбивых стихов Пушкина, за которые поэт был выслан из Петербурга в мае 1820 г., «Вольность» по силе своего оппозиционного звучания занимает первое место; именно она вызвала особенное раздражение властей. «Дело началось по докладу петербургского генерал-губернатора графа Милорадовича, — сообщал П. В. Анненков, — который получил, не без труда и издержек, как мы слышали, копию с известной оды „Свобода“ и с нескольких политических эпиграмм и песен, ходивших под именем Пушкина в городе» (Анненков П. В. А. С. Пушкин в Александровскую эпоху. 1799–1826 гг. СПб., 1874. С. 139). 14(?)–18 апреля Милорадович получил приказ Александра I сделать у Пушкина обыск и арестовать его. Пушкин явился к Милорадовичу и заявил, что рукописи его сожжены, но он сам напишет все стихотворения, распространявшиеся в копиях под его именем (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 176; см. также в письме Н. И. Тургенева к С. И. Тургеневу от 23 апреля 1820 г.: «Пушкина дело кончилось очень хорошо. У него требовали его оды и стихов. Он написал их в кабинете графа Милорадовича» — Декабрист Н. И. Тургенев: Письма к брату С. И. Тургеневу. С. 299). 16(?)–18 апреля в Царском Селе Александр I в разговоре с Е. А. Энгельгардтом говорил, что «Пушкина надобно сослать в Сибирь: он наводнил Россию возмутительными стихами; вся молодежь наизусть их читает. Мне нравится откровенный его поступок с Милорадовичем, но это не исправляет дела» (Летопись 1999. Т. 1. С. 177). 19 апреля 1820 г. Н. М. Карамзин писал И. И. Дмитриеву: «... над здешним поэтом Пушкиным если не туча, то по крайней мере облако, и громоносное (это между нами): служа под знаменами либералистов, он написал и распустил стихи на вольность, эпиграммы на властителей, и проч. и проч. Это узнала полиция etc. Опасаются следствий. Хотя я уже давно, истощив все способы образумить эту беспутную голову, предал несчастного Року и Немезиде, однако ж, из жалости к таланту, замолвил слово, взяв с него обещание уняться» (Письма Н. М. Карамзина к И. И. Дмитриеву. СПб., 1866. С. 286–287). 4 мая Александр I утвердил письмо К. В. Нессельроде к И. Н. Инзову, где говорилось: «Несколько поэтических пиес, в особенности же ода на вольность, обратили на Пушкина внимание правительства. При величайших красотах концепции и слога, это последнее произведение запечатлено опасными принципами, навеянными направлением времени или, лучше сказать, той анархической доктриной, которую по недобросовестности называют системою человеческих прав, свободы и независимости народов...» (Поливанов Л. И. Александр Сергеевич Пушкин: Материалы для его биографии: 1817–1825 // РС. 1887. № 1. С. 239, 241; ориг. по-франц.).
    Не мог простить Пушкину его оды, содержащей строфу с описанием убийства Павла I, и непосредственно сам император, имевший косвенное отношение к насильственной смерти отца (см.: Бартенев П. И. О Пушкине. М., 1992. С. 439). 
    
