<ВОЗРАЖЕНИЕ НА СТАТЬЮ А. БЕСТУЖЕВА «ВЗГЛЯД НА РУССКУЮ СЛОВЕСНОСТЬ В ТЕЧЕНИЕ 1824 И НАЧАЛЕ 1825 ГОДОВ»>
    
    Черновой набросок замечаний на статью А. А. Бестужева, напечатанную в «Полярной звезде» на 1825 г.; к ней примыкает — являясь, по существу, одним из ее вариантов — письмо Пушкина к Бестужеву конца мая — начала июня 1825 г. (XIII, 177–180). Издатели альманаха, Бестужев и К. Ф. Рылеев, придавали большое значение этой статье, являвшейся своего рода критическим кредо декабристов. Незадолго до выхода «Полярной звезды», 10 марта 1825 г., Рылеев писал Пушкину: «Уверен заране, что тебе понравится первая половина взгляда Бестужева на словесность нашу. Он в первый раз судит так основательно и так глубокомысленно» (XIII, 150). В концепции Бестужева проявилось характерное для декабристской мысли соединение просветительских и романтических идей. Теоретические построения критика выражали его взгляды на общественную роль литературы, но далеко не во всем соответствовали реальности литературного процесса. Бестужев начинал статью с рассуждений об общем состоянии словесности «всех народов» и о законах ее развития. «Первый век» любой национальной литературы, по мнению критика, «был возрастом сильных чувств и гениальных творений», затем следовал «век посредственности, удивления и отчета» (ПЗ 1825. С. 1, 2). Третий период намеченной им романтической триады Бестужев не определяет столь же четко, но обозначает его признаки: национальная оригинальная литература, свободная от подражания, черпающая вдохновение в «мощном свежем языке» и «старине». Этот период для русской литературы, на взгляд критика, еще не настал: «Когда же попадем мы в свою колею? Когда будем писать прямо по-русски?» (Там же. С. 9). По мнению Бестужева, современная русская литература во многом подражательна и, главное, скована неблагоприятными общественными и политическими условиями. В ходе своих рассуждений Бестужев формулирует парадоксальный тезис: «...у нас есть критика и нет литературы...» (Там же. С. 2).
    Пушкин отвергает заявленную Бестужевым периодизацию литературного развития, так как она противоречит общеизвестным фактам. «Кажется, автор хотел сказать, что всякая словесность имеет свое постепенное развитие и упадок. Нет» (XI, 25). Пушкин напоминает, что нам «невозможно судить» о греческой поэзии, от которой сохранилось слишком мало памятников, и тем более о греческой критике, о которой мы вообще «не имеем и понятия». Но и то немногое, что известно о греческой литературе, не укладывается в предложенную Бестужевым схему. Не просматривается такая последовательность и в новейших литературах — итальянской, английской, французской. «Спрашивается, где видим и тень закона, <определенного> г. Б <естужевым>?» (XI, 26).
    Отвергает Пушкин и утверждение, что в России есть критика, но нет литературы: «У нас есть критика? где ж она? Где наши Аддис<оны>, Лаг<арпы>, Шлегели, Sismondi? — что мы разобрали? чьи литературные мнения сделались народными, на чьи критики можем мы сослаться, опереться?» (XI, 26).
    Пушкинские возражения Бестужеву на этом обрываются. Некоторые пункты своих замечаний Пушкин развил подробнее в письме к критику от конца мая — июня 1825 г. Здесь поэт также оспорил идею Бестужева об опережающем формировании критики по отношению к художественной литературе, указав ему: «У одного только народа критика предшествовала литературе — у германцев» (XIII, 178). Кроме того, Пушкин обратил внимание Бестужева на то, что литературные репутации большинства русских писателей (М. В. Ломоносова, М. М. Хераскова, Г. Р. Державина, И. Ф. Богдановича, И. И. Дмитриева, И. А. Крылова) не соответствуют их реальным заслугам и дарованиям. «Мы не имеем ни единого комментария, ни единой критической книги, — замечал он. — <...> Что же ты называешь критикою? „Вестник Европы“ и „Благонамеренный“? библиографические известия Греча и Булгарина, свои статьи? но признайся, что это все не может установить какого-нибудь мнения в публике, не может почесться уложением вкуса. <...> Нет, фразу твою скажем наоборот; литература кой-какая у нас есть, а критики нет» (Там же). Пушкин также затронул еще одну тему статьи Бестужева — «ободрение» писательского труда. Бестужев, соответственно романтическим представлениям о жертвенной миссии поэта, приветствовал отсутствие «ободрения» со стороны власть имущих, полагая, что истинные таланты в нем не нуждаются. Пушкин, не соглашаясь с критиком, разграничил официальную поддержку писателей правительством и покровительство им со стороны частных лиц. В первом случае он не видел в «ободрении» решительно ничего плохого, расценивая его как признание заслуг писателя перед обществом. В этой связи Пушкин напоминал Бестужеву, что поддержкой коронованных особ пользовались в разные времена великие и выдающиеся писатели (Шекспир, Мольер, Вольтер, Тасс, Ариосто, Державин, Дмитриев, Карамзин, Жуковский, Крылов, Гнедич). «Из неободренных вижу только себя да Баратынского — и не говорю: слава Богу!» — писал он (XIII, 178–179). Другое дело, что «наша словесность, уступая другим в роскоши талантов, тем пред ними отличается, что не носит на себе печати рабского унижения». Меценатство в европейском понимании в России невозможно: «У нас писатели взяты из высшего класса общества — аристократическая гордость сливается у них с авторским самолюбием. Мы не хотим быть покровительствуемы равными» (XIII, 179).
    Проблемы, поднятые в статье Бестужева, вызвали горячий отклик у Пушкина, ибо они затрагивали принципиально важные моменты существования литературы в ее прошлом и настоящем. Рецензия тем не менее осталась незаконченной. Возможно, Пушкин считал нужным представить не просто полемические замечания, но целостную концепцию литературного процесса. Ряд планов и набросков второй половины 1820-х гг. можно рассматривать как подступы к такого рода исследованию. 
    
