ВОЛЬТЕР
    
    Рецензия на книгу «Correspondance inédite de Voltaire avec Frédéric II, le Président de Brosses et autres personnages» (Paris, 1836; пер. загл.: «Неизданная переписка Вольтера с Фридрихом II, президентом де Броссом и другими лицами»; книга была получена Пушкиным от П. А. Вяземского, которому ее переслал из Парижа А. И. Тургенев, — Библиотека П. № 1490). Побудительным мотивом к написанию и публикации этой статьи, кроме общего интереса к личности великого французского писателя, была для Пушкина возможность, отталкиваясь от его биографии, высказаться завуалированно по жгучему для него в 1830-х гг. вопросу об отношениях поэта (писателя) с властью, заявить в печати сформулированную несколько ранее в стихотворении «(Из Пиндемонти)» мысль о том, что для творческой личности необходима независимость. Настоятельная потребность высказаться публично по этому поводу, наряду с прочими побуждающими к этому обстоятельствами, ощущалась Пушкиным в связи с его собственным, воспринимаемым как унизительное, положением при дворе и опасениями (согласно воспоминаниям Н. М. Смирнова), что распространившееся мнение, будто пожалование его в камер-юнкеры (1834) произвело в нем «перемену чувств» и «он сделался искателен, малодушен», будет «принято публикою» и лишит его «народности» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 244). Отношения Вольтера с прусским королем Фридрихом II давали удобный повод затронуть тему, не допускавшую открытого обсуждения. Параллелью между собою и Вольтером Пушкин, как вспоминал П. В. Нащокин, воспользовался еще ранее в ответ на предложение А. Х. Бенкендорфа произвести его в камергеры: «Вы хотите, чтоб меня так же упрекали, как Вольтера!» (Там же. С. 192).
    В деловой переписке о покупке земли между «забавным покупщиком» Вольтером и «продавцом не менее забавным», президентом дижонского парламента Шарлем Деброссом (Debrosses; 1709–1777), Пушкин увидел «книгу, на каждой странице заставляющую <...> смеяться и передать сделкам и купчиям всю заманчивость остроумного памфлета» (XII, 75), в котором «творец „Меропы“ и „Кандида“» раскрывается с его «милой», человеческой стороны, показывая свои «притязания», «слабости», «детскую раздражительность» и позволяя «следовать за всеми движениями пылкой его души и беспокойной чувствительности» (XII, 79). Вольтера, подверженного тщеславию и «раздражительности страстей», делового человека, «капиталиста и владельца» (XII, 78), Пушкин «охотно» готов «извинить». Иначе он смотрит на отношения великого французского просветителя с Фридрихом II, сложившиеся на почве «философской восторженности и чувствительно-интеллектуальной дружбы» (Державин К. Н. Вольтер. [М.], 1946. С. 233–234), но окончившиеся разрывом, отъездом писателя из Берлина, его арестом и лишением его чина камергера с изъятием ключа. Эти отношения представляются Пушкину «жалкой историей», которая «мало приносит чести философии». Он порицает Вольтера за отсутствие чувства собственного достоинства: «Наперсник государей, идол Европы, первый писатель своего века, предводитель умов и современного мнения, Вольтер и в старости не привлекал уважения к своим сединам: лавры, их покрывающие, были обрызганы грязью. <...> Он не имел самоуважения и не чувствовал необходимости в уважении людей» (XII, 80). В истории с Фридрихом II Вольтер, подчеркивает Пушкин, «напрашивался на <...> жалкое посрамление», потому что прусский король «сам от себя <...> вопреки природной своей насмешливости, не стал бы унижать своего старого учителя, не надел бы на первого из французских поэтов шутовского кафтана, не предал бы его на посмеяние света» (XII, 80–81). В этих словах звучит скрытый намек на самого себя и упрек Николаю I, пожаловавшему Пушкина в камер-юнкеры. В последней фразе статьи Пушкин формулирует свое credo, состоящее в том, «что настоящее место писателя есть его ученый кабинет и что наконец независимость и самоуважение одни могут нас возвысить над мелочами жизни и над бурями судьбы» (XII, 81).
    Опубликованная в рецензируемой книге переписка Вольтера с другими лицами внимания Пушкина не привлекла.
    Процитировав небольшое стихотворение, содержащееся в одном из писем Вольтера, Пушкин воспользовался случаем высказать в очередной раз свое неодобрение современной французской поэзии, «где мысль заменяется исковерканным выражением, ясный язык Вольтера — напыщенным языком Ронсара, живость его — несносным однообразием, а остроумие — площадным цинизмом или вялой меланхолией» (XII, 79).
    Модный во Франции неологизм «rococo», употребленный в рецензии, Пушкин узнал, вероятно, из книги английской писательницы Фрэнсис Троллоп (Trollope; 1780–1863) «Париж и парижане в 1835 году», имевшейся у него во французском переводе (Paris et les parisiens en 1835. Paris, 1836. T. 1. P. 18–20. — Библиотека П. №1449); здесь сообщалось, что этим словом «молодежь, склонная к новшествам, обозначает все, на чем лежит отпечаток вкуса, убеждений или чувствований, принадлежавших прошедшей эпохе» (пер. В. А. Мильчиной). В рецензии имеются прямые и скрытые цитаты из заметки издателя «Correspondance inédite» Ж.-Т. Фуассе (Foisset; 1800–1873), предваряющей раздел переписки Вольтера с Фридрихом II.
    
