«ВОССТАНЬ, О ГРЕЦИЯ, ВОССТАНЬ...»
    
    Черновой набросок стихотворения, посвященного, очевидно, Адрианопольскому мирному договору, завершившему русско-турецкую войну 1828–1829 гг., который был заключен 2 сентября 1829 г. По этому договору Греция получала независимость, а Россия приобретала острова в устье Дуная и ряд городов на Черноморском побережье Кавказа.
    Дошедший до нас текст не дает возможности достаточно точно реконструировать этот пушкинский замысел. Две публикации имеют существенные расхождения, влекущие за собой расхождение в датировке (см. ниже). В публикации Анненкова в стихотворении используется настоящее время: «напрягаешь», «потрясает» и т. д. (Анн. Т. 7. С. 87–88), а в публикации Шляпкина — прошедшее: «расторгла» вместо «расторгни» у Анненкова. (Шляпкин. С. 18). Это позволяет предположить, что Анненков имел в своем распоряжении другой автограф, затем утраченный. Автограф, дошедший до Шляпкина, возможно, является переделкой применительно к новому историческому сюжету старого, незавершенного стихотворения. Не исключено, что этот текст мог быть записан Пушкиным по памяти, вслед за новыми стихотворными набросками на тему войны 1828–1829 гг. Существует гипотеза, выдвинутая Шляпкиным и развитая Томашевским, согласно которой два незаконченные стихотворения — «Восстань, о Греция, восстань...» и «Опять увенчаны мы славой...», написанные на разных сторонах одного листа, могут составлять одно целое. Томашевский контаминировал из этих двух отрывков единый текст, предполагая при этом иную последовательность строф (см.: Пушкин А. С. Соч. Л., 1937. С. XLIX; Акад. в 10 т. (1). Т. 3. С. 502).
    Пушкин был неравнодушным свидетелем восьмилетней (1821–1829) борьбы Греции против турецкого владычества. Интерес к освободительному движению в этой стране нашел отражение в его лирике («Война» (1821), «Гречанка верная, не плачь, — он пал героем...» (1821); в концовке «Выстрела» (1830; см.: «Повести Белкина») упоминается гибель Сильвио под Скулянами, где гетеристы потерпели поражение; известен отзыв поэта о вожде греческих повстанцев князе Александре Ипсиланти (см. в «Кирджали» (1834): «Александр Ипсиланти был лично храбр, но не имел свойств, нужных для роли, за которую взялся так горячо и так неосторожно» — VIII, 255). Набросок «Восстань, о Греция...» — еще одно свидетельство внимания Пушкина к освободительному движению греческих патриотов. Обращение: «Восстань, о Греция, восстань!» звучит как призыв к возрождению страны, ценою крайнего напряжения победившей врага. Греция — «страна героев и богов» — открывает новую страницу своей истории. Пафос пушкинского произведения — прославление «юной свободы» и былой славы Эллады.
    Пушкин широко использует топонимы и личные имена (Олимп, Пинд, Фермопилы, Афины; Перикл), что позволяет ему ввести злободневное политическое событие в круг ассоциаций с античной Элладой. Подобные ассоциации были неизбежны: уже сами географические названия устанавливали связь между историей и современностью, злободневным и вечным, славой прошлой и будущей. Олимп, легендарная горная вершина, обитель античных богов, и горный хребет Пинд, символ поэтического призвания и вдохновения, являлись реальными границами Фессалии, ставшей театром военных действий в XIX в. Здесь в 1821 г. сражались повстанцы во главе со своим предводителем по имени Одиссей. Позже, в 1822–1823 гг., отряды Одиссея обороняли Фермопилы — ущелье, где произошло легендарное сражение времен спартанского царя Леонида. В то же время упоминание «мраморных Афин» в соседстве с именем Перикла (ок. 495–429 до н. э.), крупнейшего афинского государственного деятеля, кажется сознательным намеком поэта на расцвет демократической государственности в античной Аттике, отстоявшей свою независимость в войнах с Персией.
    Подчеркивая роль поэзии («пламенных стихов») в борьбе за независимость Греции, Пушкин ставит рядом имена Тиртея, Байрона и Риги (К. Ригаса), усиливая тем самым принципиальное для этого стихотворения сближение разных эпох. Поэт Тиртей в VII в. до н. э. поднял своими песнями дух спартанцев, выстоявших во второй мессинской войне; Констандинос Фереос Ригас (ок. 1757 (по другим источникам — ок. 1753) — 1798) — автор так называемой Греческой марсельезы — был расстрелян турками. Байрон посвятил Греции, сражавшейся против иноземного гнета, ряд произведений, в их числе: «Песнь к сулиотам» («Дети Сули, киньтесь в битву...», 1823), «Из дневника в Кефалонии» («Встревожен мертвых сон...», 1823), «В день, когда мне исполнилось тридцать шесть лет» (1824).
    Стихотворение насыщено риторическими оборотами — условными обращениями и перифразами; лексика ориентирована на «высокий» одический стиль. Одновременно в тексте присутствуют и слова-сигналы, свойственные гражданской лирике декабристов: «свобода юная», «рабские вериги», «пламенные стихи». Возможно, стилистическая неоднородность текста объясняется тем, что Пушкин перерабатывал более ранний замысел (см. выше). В то же время можно усмотреть здесь своеобразную «память стиля» (по аналогии с «памятью жанра» М. М. Бахтина): политически лояльное стихотворение 1829 г. пишется в стилистическом ключе, характерном для русской вольнолюбивой лирики 1817–1827 гг. 
    
