ВОСПОМИНАНИЕ (К ПУЩИНУ) («Помнишь ли, мой брат по чаше...»)
    
    Стихотворение, посвященное реальному эпизоду лицейской жизни, который случился 5 сентября 1814 г. и хорошо известен по воспоминаниям Ивана Ивановича Пущина (1798–1859): «Мы, то есть я, Малиновский и Пушкин, затеяли выпить гоголь-моголю. Я достал бутылку рому, добыли яиц, натолкли сахару, и началась работа у кипящего самовара. Разумеется, кроме нас, были и другие участники в этой вечерней пирушке, но они остались за кулисами по делу, а в сущности один из них, а именно Тырков, в котором чересчур подействовал ром, был причиной, по которой дежурный гувернер заметил какое-то необыкновенное оживление, шумливость, беготню. Сказал инспектору. Тот после ужина всмотрелся в молодую свою команду и увидел что-то взвинченное. Тут же начались спросы, розыски. Мы трое явились и объявили, что это наше дело и что мы одни виноваты. Исправлявший тогда должность директора профессор Гауеншильд донес министру. Разумовский приехал из Петербурга, вызвал нас из класса и сделал нам формальный строгий выговор» (Пущин. С. 5657). Виновных наказали, постановив, что проступок будет иметь влияние при выпуске (впрочем, по истечении некоторого времени всех простили). Официальная версия события изложена в донесении лицейского надзирателя С. С. Фролова министру народного просвещения А. К. Разумовскому (см.: Шляпкин И. А. К биографии А. С. Пушкина. СПб., 1899. С. 23–24), версия лицеистов — в журнале «Лицейский мудрец» (1815. № 3), в «Письме к издателю», возможно написанном тем же Пущиным (см.: Грот. Пушк. лицей. С. 291).
    За недопустимое поведение лицеистов наказали, как провинившихся детей, — но в стихотворении этому событию придан совершенно иной статус. Стихотворное оформление бытового эпизода осуществлено Пушкиным с ориентацией на высокие поэтические образцы: на эпикурейскую лирику К. Н. Батюшкова («Ложный страх. (Подражание Парни)» (1810); «Веселый час» (1810)) и «гусарские песни» Д. Давыдова («Бурцову. Призывание на пунш» (1804); «Гусарский пир» (1804) и др.). Недозволенный поступок предстает как следование культурным эталонам, поэтический арсенал служит средством преображения ситуации и одновременно средством сопротивления начальству (с точки зрения администрации происшествие должно повлечь за собой наказание, с точки зрения поэзии оно достойно мемориализации). И творческая акция действительно превратила детскую провинность в факт опоэтизированной истории Лицея.
    По тому же случаю Пушкиным был сочинен экспромт: «Мы недавно от печали...» (1814). 
    
