АНДРЕЙ ШЕНЬЕ («Меж тем, как изумленный мир...»)
    
    Историческая элегия, посвященная предсмертным часам французского поэта Андре Шенье (Chénier; 1762–1794), арестованного по обвинению в участии в монархическом заговоре и казненного за два дня до падения диктатуры Робеспьера.
    Шенье был сторонником конституционной монархии и автором политических статей с инвективами против якобинцев; защитник Людовика XVI, он составил письмо короля к Конвенту с просьбой обжаловать у народа смертный приговор. Однако особый интерес Шенье вызывал не как политическая фигура, но как поэт (один из любимейших поэтов Пушкина), ставший жертвой революции.
    Образ Шенье дан Пушкиным через автохарактеристику героя, содержащуюся в его монологе, который занимает 144 из 185 стихов элегии. Первая часть монолога рисует политические взгляды Шенье: его восторженное приятие начального периода революции, гневное обличение наступившей затем якобинской диктатуры, веру в возрождение завоеванной, но утраченной свободы. Поэт вспоминает исторические события, свидетелем которых он был: взятие Бастилии, клятва членов Национального собрания, ответ Мирабо посланцу короля, перенесение праха Руссо и Вольтера в Пантеон, уничтожение феодальных привилегий, принятие Декларации прав (провозглашение равенства) и, наконец, кровавые события террора. В изображении этой исторической панорамы Пушкин отчасти следует оде Шенье, посвященной клятве в зале для игры в мяч («Le jeu de paume», 1791). Противопоставление 1789 и 1793 гг., свободы и якобинства, Мирабо и Робеспьера в публицистической и исторической литературе эпохи выступало едва ли не общим местом — обретавшим, однако, особую актуальность в контексте русских политических событий начала 1820-х гг., заставлявших размышлять о возможных перспективах революции.
    Вторая часть монолога состоит из двух элегических фрагментов. Первый из них содержит воспоминания о мирных дружеских пирах и поэтическое завещание друзьям, в котором звучит надежда на посмертное соучастие в их встречах и собеседованиях. Второй фрагмент включает мотивы элегий Шенье и построен на ламентациях по поводу утраченного поэтом горацианского идеала тихой, простой жизни, радостей дружбы, любви, творчества, сладостной лени, беспечности, свободы — отнюдь не в ее политическом смысле. Фрагмент завершается отрицанием обеих важнейших тем творчества поэта: и элегической, и гражданской. В канун смертного часа прожитое оказывается лишенным смысла. Но, пройдя через глубочайший духовный кризис, герой преодолевает его. В третьей части монолога гражданская тема возобновляется в новой тональности — теперь это интонации ямбов Шенье, его оды Шарлотте Корде, это пафос противостояния террору. Завершается монолог пророчеством Шенье: он предвещает близкую смерть Робеспьера.
    Пушкин не цитирует французского поэта с буквальной точностью, но импровизационно использует образы и фразеологию, стилистику и поэтику его од и гимнов, элегий и ямбов. Любопытно, что за пределами монолога остались идиллии, эклоги и стихотворения в античном духе Шенье — т. е. именно те образцы его творчества, которые вызывали преимущественный интерес Пушкина.
    Насыщенное реминисценциями из Шенье, стихотворение не в меньшей степени насыщено пушкинскими автореминисценциями. Это не только элегические, эпикурейские, горацианские мотивы, характерные для лирики Пушкина, но и организующая монолог лирического героя тема воспоминания, присутствующая в ряде южных стихотворений Пушкина начиная с элегии «Погасло дневное светило...» (1820) и продолжающая звучать в позднейших его текстах (см., например, черновые варианты «Воспоминания» («Когда для смертного умолкнет шумный день...», 1828)). Политические мотивы стихотворения также одновременно восходят и к Шенье, и к Пушкину. Так, например, строки «Ты звал на них, ты славил Немезиду; / Ты пел Маратовым жрецам / Кинжал и деву-эвмениду!» (II, 401), — отсылая к оде Шенье «Мари-Анн-Шарлотте Корде» («A Marie-Anne-Charlotte Corday», 1793), с не меньшей очевидностью являются отсылкой к пушкинскому «Кинжалу» (1821). Политическая тематика стихотворения вписана в контекст пушкинской политической лирики. Упования и разочарования Шенье в равной мере описывают путь, пройденный Пушкиным от оды «Вольность» (1817), воспевающей «закон» и «равенство», к политическому пессимизму, запечатленному стихотворением «Свободы сеятель пустынный...» (1823). Вместе с тем историческая элегия 1825 г. содержит новую оду Свободе, где вновь звучит пафос «Вольности», уже скорректированный трагическими открытиями 1820-х гг., — и, таким образом, преодоление мировоззренческого кризиса является актом, одновременно совершаемым и героем стихотворения, и его автором.
    Автобиографическую проекцию, несомненно, имела для Пушкина и судьба Шенье: ссыльный поэт писал о поэте в темнице, и обреченность на казнь рассматривалась им как один из возможных вариантов судьбы.
    Обилие автореминисценций и автобиографических черт позволило некоторым исследователям трактовать стихотворение как аллегорию, иносказание, где фигура Шенье лишь условный образ, за которым скрывается сам автор. Подкрепленная авторитетом Б. В. Томашевского, эта точка зрения тем не менее не получила всеобщего признания.
    Элегия «Андрей Шенье» намечает то сочетание автобиографизма и историзма, которое будет реализовано в 1830 в «маленьких трагедиях». Историзм стихотворения особо подчеркнут: элегия снабжена характерными для этого жанра примечаниями с точными отсылками к творчеству Шенье и его биографии. (Впрочем, элегия содержит и некоторые неточности в изложении хронологии событий — см.: Томашевский. П. и Франция. С. 186.)
    Источником биографических сведений о французском поэте послужила статья Анри де Латуша, открывавшая изданный им первый сборник сочинений Шенье (Latouche H. de. Sur la vie et ouvrages d’Andre Chenier // OEuvres d’Andre de Chenier. Paris, 1819. P. V–XXIII). Пушкин помнил и заметку Ф. Р. Шатобриана (Chateaubriand; 1768–1848) в примечании к «Гению христианства» («Genie du christianisme», 1802), где дана беглая характеристика поэта и приведены фрагменты его стихотворений. Свидетельством тому — заметка самого Пушкина, сделанная в 1825 г. и, возможно, предназначавшаяся в качестве примечания к элегии: «A<ndre> Ch<enier> погиб жертвою Фр<анцузской> револ<юции> на 31 году от рождения. Долго славу его составляло неск<олько> сл<ов>, сказан<ных> о н<ем> Шатобр<ианом>, два или три отрывка и общее сожаление об утрате всего прочего. — Наконец творения его были отысканы и вышли в свет 1819 года. — Нельзя воздержаться от горестного чувства» (XI, 35).
    В творческой истории «Андрея Шенье» важную роль сыграл приезд в Михайловское И. И. Пущина (11 января 1825 г.). Свидание с ним, вероятно, придало особую остроту размышлениям Пушкина о революции. Кроме того, Пущин привез адресованное Пушкину дружеское письмо К. Ф. Рылеева, положившее начало переписке, значительная часть которой посвящена рылеевским «Думам» — произведениям, близким по жанру к «Андрею Шенье». Упреки Рылееву в отсутствии национально-исторического колорита, звучащие в письмах Пушкина, служат еще одним свидетельством того, насколько актуальными для него были проблемы историзма в пору создания «Андрея Шенье», когда одновременно с элегией обдумывался и писался «Борис Годунов».
    Тем не менее возможность аллегорически-биографического прочтения указывает на важнейшие черты поэтики элегии. Аллегорическая трактовка спровоцирована общностью ведущих мотивов поэзии Пушкина и Шенье. Влиянием французского поэта эта общность исчерпывающе не объясняется. Ибо те же мотивы легко обнаруживаются в творчестве других русских и европейских поэтов — они составляют общий мотивный фонд, общую формульную основу поэзии. Так, вся вторая часть монолога Шенье соткана из устойчивых элегических мотивов, звучавших, в частности, в русских дружеских посланиях 1810-х гг., в том числе в посланиях лицеиста Пушкина задолго до его знакомства с Шенье (см., например, «Мое завещание. Друзьям» (1815)). Отмеченные печатью высокой поэтической условности, эти мотивы (предчувствие смерти, предсмертное обращение к друзьям, чаемая форма посмертного бытия поэта) в «Андрее Шенье» обнажают свое безусловное содержание ввиду ожидаемой казни героя — подлинного исторического события.
    Поэтика общих мест в литературе Нового времени предполагает погруженность поэтического высказывания в типовой жанровый и сюжетный контекст, на фоне которого и обнаруживается его индивидуальное содержание. Сюжетно и композиционно «Андрей Шенье» связан с элегической традицией, разрабатывающей тему «умирающий поэт» и ее вариации: «умирающий христианин», «бедный поэт». Французские образцы традиции представлены элегией Ш. Мильвуа (Millevoye; 1782–1816) «Умирающий поэт» («Le Poete mourant», 1812), элегией А. де Ламартина (Lamartine; 1790–1869) «Умирающий христианин» («Le Chretien mourant», 1819), стихотворением Н. Жильбера (Gilbert; 1750–1780) «Бедный поэт» («Le Poete malheureux, ou Le Genie aux prises avec la fortune», 1772). В России эти стихотворения вызвали множество переводов и подражаний (см.: Вацуро В. Э. Лирика пушкинской поры: «Элегическая школа». СПб., 1994. С. 213–225). Наиболее значительным русским произведением, принадлежащим к данному жанрово-тематическому комплексу, стал «Умирающий Тасс» К. Н. Батюшкова (1817). Сюжет пушкинского стихотворения, а также его первоначальное название «Андрей Шенье в темнице» (измененное в печати, возможно, по цензурным причинам) соотносят его, кроме того, с «Сетованиями Тасса» Байрона («The Lament of Tasso», 1817), а также с такими русскими элегиями, как «Тасс в темнице» П. А. Плетнева (1822), «Бейрон в темнице» П. Габбе (не позднее 1822), «Певец в темнице» В. Ф. Раевского (1822), восходящими к общему образцу — батюшковскому «Умирающему Тассу». Через сопоставление с последним стихотворением уясняются важные смысловые акценты «Андрея Шенье». Композиция пушкинской элегии с поразительной точностью вторит «Умирающему Тассу»: в начале — тот же эпиграф, взятый из творчества героя элегии (эпиграф к «Андрею Шенье» Пушкин поместил в 1825 г. в начале третьей Кишиневской тетради (ПД 833); он взят из написанного в тюрьме стихотворения Шенье «Молодая узница» («Jeune captive»); возможно, его же Пушкин хотел предпослать сборнику своих стихотворений, готовившемуся в 1825 г.); в центре — тот же предсмертный монолог, обрамленный с двух сторон авторским повествованием (экспозицией и развязкой), в середине так же прерванный авторской речью; те же примечания, содержащие исторический комментарий. Кроме ведущей темы (смерть поэта), совпадают даже такие частные детали ее разработки, как предсмертное общение с другом (заочное в «Умирающем Тассе» и реальное в «Андрее Шенье»), в обоих случаях подробно описанное в примечаниях. (Более общие композиционные контуры: экспозиция-монолог-развязка — являются типовыми для элегии об умирающем поэте.)
    Известно, однако, что элегия Батюшкова не нравилась Пушкину. «Тасс дышал любовью и всеми страстями, — писал он на полях «Опытов в стихах и прозе», — а здесь, кроме славолюбия и добродушия <...> ничего не видно. Это умирающий В<асилий> Л<ьвович>, а не Торквато» (XII, 283). Очевидно, следуя Батюшкову, Пушкин «переписывал» свой образец — тем важнее отличия его элегии от «Умирающего Тасса». Их несколько. Во-первых, авторская речь Пушкина — и стихотворная, и прозаическая (в примечаниях) — в сравнении с Батюшковым более лаконична и в силу этого контрастирует с риторической щедростью монолога, который становится драматизированным фрагментом, выделенным на фоне эпической речи (не случайно словесные формулы «повествовательных» фрагментов «Андрея Шенье» переходят в «Полтаву»). Во-вторых, стихотворение имеет посвящение — Н. Н. Раевскому-младшему (с которым Пушкин делил свои ранние впечатления о Байроне и Шенье) — и вступление, где обозначен личный лирический интерес к историческому эпизоду, составляющему содержание элегии (автобиографизм элегии Батюшкова — неявный, завуалированный). Наконец, третье и главнейшее отличие связано с тем, как переосмыслена Пушкиным заданная у Батюшкова тема поэта-жертвы. Его Тасс — безвинный страдалец, жертва людской злобы и обстоятельств. Шенье сам избирает свой путь (испытав минуты слабости на этом страшном пути, он возвращается к нему — через личный выбор). Смерть Шенье героична, в отличие от смерти Тасса, не потому, что он казним по политическим мотивам, но потому, что его гибель становится актом свободы. Это другой тип жертвенности. (Те же два типа жертвы, на различении которых построена элегия, описаны и в адресованном Н. Н. Раевскому посвящении «Кавказского пленника», перекликающемся, таким образом, с посвящением «Андрея Шенье».) В последних словах Тасса звучат смирение и надежда. Последние слова Шенье становятся словами пророка.
    Пророчество Шенье — эпизод, не имеющий фактических оснований. Он рожден творческим воображением Пушкина, и потому можно предположить, что здесь содержится один из важнейших смысловых акцентов стихотворения. В своем словесном выражении пророческое обращение Шенье к Робеспьеру почти совпадает с фразой Дантона, произнесенной после вынесения ему смертного вердикта: «J’entraîne Robespierre, Robespierre me suit» («Я увлекаю за собой Робеспьера, Робеспьер следует за мной!» — франц.) (Michelet J. Histoire de Révolution Française. Paris, 1952. T. 2. P. 808; слова Дантона неоднократно приводились разными историками Французской революции). Эпизод пророчества имеет литературную генеалогию. Введение образов прорицателей и визионеров в описания событий Французской революции стало традиционным для романтической литературы (см., например, «Пророчество Казота» («La prophetie de Cazotte», 1806) Ж.-Ф. Лагарпа (Lahаrре; 1739–1803)). К ситуации «Андрея Шенье» (жертва предрекает смерть своему палачу) типологически наиболее близка широко известная в 1820-е гг. и поддававшаяся политически-аллюзионному прочтению трагедия Ф.-Ж.-М. Ренуара (Raynouard; 1761–1836) «Тамплиеры» («Templiers», 1805) с содержавшейся в ней легендой о Жаке Моле, великом магистре ордена тамплиеров, сожженном на костре в 1314 г. и перед смертью предсказавшем близкий конец виновникам своей гибели, папе и королю. Моле приходит к пророчеству тем же страстным путем, что и Шенье. В «Письмах русского путешественника» Н. М. Карамзин, рассказывая о казни тамплиеров, сообщает, что Моле под пытками отрекся было от своей веры (ср. духовный кризис Шенье), но в последнее мгновение укрепился душой и провозгласил ее с новой силой. У Карамзина нет эпизода с предсказанием, однако в русском литературном сознании образ Моле, видимо, все же прочно ассоциировался с пророчественным даром — высшим даром поэта. Д. Давыдов говорил о себе, что в пылу всесокрушительных событий Наполеонова века он пел, как «тамплиер Моле, объятый пламенем» (Давыдов Д. Стихотворения. Л., 1984. С. 130 (Б-ка поэта. Большая серия)). Легенда о тамплиерах очевидным образом соотносилась и с масонским контекстом, в котором мотив жертвы звучал как особо маркированный. В пушкинской элегии он становится, пожалуй, центральным: здесь возникает образ поэта-жертвы, именно через жертвенность обретающего дар пророчества.
    Образ этот отнюдь не прямолинеен. Во вступлении к элегии Шенье противопоставлен мятежному Байрону с его громкой славой. Шенье — «мирный», «незнаемый» поэт, и хотя он обречен тому же трагическому финалу, что и Байрон, он приходит к нему иначе. «Певец любви, дубрав и мира» (II, 397), Шенье не столько сам бросается в пучину исторических катаклизмов, сколько оказывается вовлеченным в нее. Герой стихотворения, преодолевая тяжелое кризисное состояние, перестает быть чисто страдательной, пассивной жертвой, обреченной на заклание не зависящим от него политическим ходом событий. В нем возникает готовность к претерпеванию, свободная воля, принятие трагической участи — и он становится жертвой другого рода, имеющей высокий религиозный прообраз. Не независимость Байрона, не сугубая зависимость батюшковского Тасса, но сочетание того и другого, единство самостояния и претерпевания — таков созданный Пушкиным портрет Шенье, таков избранный им в 1825 г. идеал поэта. Такова судьба, к которой он приуготовил себя в предчувствии грядущих событий. В том же 1825 г., узнав о смерти Александра I, Пушкин написал Плетневу: «Душа! Я пророк, ей Богу пророк! Я Андрея Ш<енье> велю напечатать церковными буквами во имя от<ца> и сы<на> etc» (XIII, 249).
    При публикации «Андрея Шенье» в «Стихотворениях» 1826 г. цензура не пропустила первую часть монолога Шенье (ст. 21–64) и стих 150. В феврале 1826 г. в Новгороде штабс-капитан А. И. Алексеев передал прапорщику Л. А. Молчанову список запрещенных стихов. В июне 1826 г. в Москве надзиратель Московского университетского благородного пансиона А. Ф. Леопольдов скопировал список Молчанова, добавив к нему название «На 14-е декабря», и показал стихи В. Г. Коноплеву, который оказался агентом тайной полиции. В конце лета 1826 г. Бенкендорф получил соответствующий донос, начались аресты и допросы по делу об «Андрее Шенье». Пушкин был вынужден писать объяснения, доказывая, что стихи были созданы до декабрьских событий и относятся к Французской революции (см.: Рукою П. С. 743–748). Дело продолжалось два года и окончилось для Пушкина учреждением тайного надзора.
    
