<ВОСПОМИНАНИЯ П. В. НАЩОКИНА С ПОПРАВКАМИ ПУШКИНА>
    
    Редактированные Пушкиным мемуары Павла Воиновича Нащокина (1801–1854), в 1830-е гг. ставшего одним из ближайших друзей поэта. Пушкин неоднократно просил Нащокина, который был превосходным рассказчиком, записать свои воспоминания. Сохранился автограф Пушкина, озаглавленный: «Записки П. В. Нащокина, им диктованные в Москве 1830» (опубл. в Посм.). Заголовок этот не следует понимать буквально. Сохраняя нащокинскую манеру рассказа, Пушкин явно привнес в текст характерные черты собственной прозы: лаконичность и ясность (это становится особенно очевидно при сравнении пушкинской записи с воспоминаниями, написанными самим Нащокиным в 1836 г.). 2 декабря 1832 г., напоминая Нащокину об обещанных «мемориях», Пушкин предлагал: «Пиши их в виде писем ко мне. Это будет и мне приятнее, да и тебе легче. Незаметным образом вырастет том, а там, поглядишь, и другой» (XV, 37). 10 января 1833 г. Нащокин отвечал: «Мемории не начинал, некогда» (XV, 40). От намерения приступить к ним он все же не отказывался. Более года спустя, во второй половине апреля 1834 г., он писал Пушкину, что расскажет в «мемориях» о житейских бедствиях, которые испытывал в тот момент (XV, 131). Дело, однако, все время откладывалось. По-видимому, лишь в мае 1836 г., когда Пушкин жил в Москве у Нащокина, он начал наконец записывать свои воспоминания. В тот период Пушкин проявлял особенный интерес к мемуарам современников. Встречаясь в Москве со знаменитым актером М. С. Щепкиным (1788–1863), он уговаривал его заняться воспоминаниями, подарил ему специально предназначенную для этого тетрадь и сам вписал в нее дату, заглавие и первую фразу (см.: Рукою П. 1997. С. 301). Вернувшись в Петербург, Пушкин обнаружил, что оставил записки Нащокина в Москве, и 27 мая просил его: «...перешли их, сделай милость, поскорее» (XVI, 121). Нащокин прислал Пушкину копию, а тетрадь, писанную частично его рукой, частично рукой жены, оставил у себя и продолжил рукопись, так и не попавшую в руки адресата (она опубликована Н. Я. Эйдельманом в 10-м выпуске альманаха «Прометей»). Мемуары, впрочем, не продвинулись далее воспоминаний о детстве. Получив записки, Пушкин принялся их редактировать и довел правку до середины текста. Можно предположить, что он собирался поместить воспоминания Нащокина в «Современнике», но потом отказался от своего намерения или не успел выполнить его.
    Записки Нащокина содержали колоритный портрет его отца, екатерининского генерала Воина Васильевича Нащокина (1742–1806). Некоторые его черты, по-видимому, были переданы Кириллу Петровичу Троекурову из «<Дубровского>» (1832–1833). Бегло упомянув В. В. Нащокина в «Истории Пугачевского бунта» (1833–1834), Пушкин более подробно рассказал о нем в «Замечаниях о бунте», не вошедших в печатный текст, но 26 января 1835 г. поданных для ознакомления Николаю I. Здесь как бы вскользь говорилось: «Сын его написал его записки: отроду не читывал я ничего забавнее» (IX, 379). 
    
