ВОСПОМИНАНИЯ В ЦАРСКОМ СЕЛЕ («Воспоминаньями смущенный...»)
    
    Незаконченное стихотворение, развивающее мотив воспоминания. Этот мотив, разработанный в русской лирической поэзии (в творчестве Батюшкова и Жуковского прежде всего) является одним из устойчивых лирических мотивов Пушкина. С Царским Селом — местом, где прошли детские и юношеские годы, у Пушкина всегда были связаны воспоминания особого рода. В стихотворении, очевидно, отразилось реальное психологическое состояние поэта, которое замечали даже посторонние наблюдатели. «Нередко при воспоминании о царскосельской своей жизни Пушкин как бы в действительности переселялся в то общество, где расцвела первоначальная поэтическая жизнь его со всеми ее призраками и очарованием. В эти минуты Пушкин иногда скорбел; и среди этой скорби воля рассудка уступала впечатлению юного сердца...» (Горчаков В. П. Выдержки из дневника об А. С. Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 261–262).
    Название стихотворения точно повторяет название стихотворения 1814 г. («Навис покров угрюмой нощи...»); оба «Воспоминания» написаны одинаковой строфой (восьмистишие, полученное соединением двух четверостиший шестистопного и четырехстопного ямба, — что употребляется не часто). Идентичность заглавия и строфы позволяет предполагать, что перекличка двух стихотворений входила в авторский замысел. При сопоставлении текстов становится очевидным их принципиальное различие, коренящееся именно в характере воспоминания.
    В стихотворении 1814 г. воспоминание является, в сущности, художественным приемом, позволяющим мысленно обратиться к наиболее важным и значительным событиям российской истории. При этом поэт следует официальной государственной оценке прошлого: его воспоминания непосредственно связаны с монументами, памятниками; таким образом, события и лица, о которых идет речь, уже увековечены и признаны. В стихотворении 1829 г. также упоминаются памятники и кумиры, но поэт обращается к мемориальным предметам лишь во второй части, первая же представляет собой воспоминание совсем иного рода. Это интимное, лирическое, сугубо индивидуальное воспоминание; воспоминание, неотделимое от мук совести. Прямая аналогия между лирическим героем и «отроком Библии» включает сюжет стихотворения в контекст евангельской притчи о блудном сыне.
    Лирический герой возвращается в места своего детства, как библейский герой — в свой отчий дом, смиренный и горько раскаявшийся. Характер раскаянья также раскрывается через аналогию: «...отрок Библии, [безумный] расточитель» — «В бесплодном вихре суеты, / О, много расточил сокровищ я сердечных» (III, 189). Мотив расточительства связывает стихотворение с элегией «Воспоминание» («Когда для смертного умолкнет шумный день...», 1828). В его черновых вариантах есть строки об «утраченных» в житейской суете годах. В результате вырисовывается своеобразная психологическая коллизия: воспоминание у Пушкина всегда связано с чувством раскаянья, которое вызвано, в свою очередь, ощущением, что лучшие годы и сердечные сокровища были растрачены, утрачены напрасно. Благодаря прямому сопоставлению с евангельским сюжетом эта коллизия обретает двойной смысл: через нее Пушкин раскрывает и свою интерпретацию притчи о блудном сыне, и собственную душевную драму. 
    
