ВОСПОМИНАНИЕ («Когда для смертного умолкнет шумный день...»)
    
    Одно из наиболее сложных лирических стихотворений Пушкина, затрагивающее важнейшие аспекты художественного мироощущения поэта.
    Напечатанное при жизни Пушкина стихотворение насчитывало 16 строк и заканчивалось стихом: «Но строк печальных не смываю». Позднее П. В. Анненков реконструировал по черновику и напечатал еще 16 строк, представляющих собой продолжение опубликованного Пушкиным текста (см.: Анненков. Материалы. С. 197). В XIX — начале XX в. стихотворение печаталось, как правило, в составе 32 строк, разделенных на две части. Б. В. Томашевский, реконструировав заново неопубликованную Пушкиным часть текста в виде 20 строк, доказал, что текст черновика был сознательно исключен автором как недоработанный (см.: Томашевский Б. В. Писатель и книга: Очерк текстологии. Л., 1928. С. 173–175). Такое текстологическое решение принято во всех современных изданиях собраний сочинений Пушкина.
    Причины, по которым Пушкин сохранил лишь первые 16 строк стихотворения, являются предметом постоянных дискуссий. По одной версии, поэт вынужден был отказаться от продолжения из-за того, что в нем упоминались слишком интимные события его жизни. Имеются в виду главным образом строки:
    И нет отрады мне —
    и тихо предо мной
    Встают два призрака младые,
    Две тени милые —
    два данные судьбой
    Мне ангела во дни былые —
    Но оба с крыльями,
    и с пламенным мечом —
    И стерегут — и мстят мне оба —
    И оба говорят мне мертвым языком
    О тайнах счастия и гроба.
    (III, 651)
    Согласно другой версии, продолжение было отвергнуто Пушкиным по чисто эстетическим соображениям; оно вносило совершенно новые мотивы в лирический сюжет, уже завершенный в первых 16 строках. Источником образа ангелов стал библейский рассказ о грехопадении Адама и наказании Божием: у сада Эдемского Господь поставил «Херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы охранять путь к дереву жизни» (Быт. 3: 24). В рукописях Пушкина есть два рисунка, изображающих один — меч, от рукоятки которого поднимается пламя (1828 г.), другой — ангела с таким же мечом (1835 г.). Библейский ангел мстит Адаму за первородный грех, пушкинские ангелы, возможно, мстят герою за грехопадение (см.: Сурат И. З. Библейское и личное в текстах Пушкина. С. 110–111; Иванов Вяч. Вс. Два демона (беса) и два ангела у Пушкина. С 47–48). Непосредственным источником для пушкинского образа могла послужить и песня В. А. Жуковского «Рай» (1813): «...дверей его хранитель, / Ангел с пламенным мечом» (см.: Проскурин О. А. Три элегии. С. 212–213). Вместе с тем у Пушкина ангелы — это «тени милые», тени умерших, вероятно обиженных им женщин. «Слово „ангел“, кроме религиозного, имело условно комплиментарное значение, в применении к женщине, а также — в традиционной элегии — часто было опоэтизирующим словом» (см.: Семенко И. М. Поэты пушкинской поры. С. 210). Биографам Пушкина пока не удалось установить, о ком из реальных лиц может здесь идти речь, высказывались лишь предположения относительно Амалии Ризнич. Возможно, образы ангелов имеют не столько биографическое, сколько литературное происхождение; возмездие мертвеца — традиционный, фольклорный по своему генезису, мотив, не раз использованный Пушкиным (см.: «Утопленник» (1828), «Каменный гость» (1830; см.: «Маленькие трагедии»), «<Русалка>» (1832) и др.). Существует гипотеза о связи пушкинских образов с ангелами из философского этюда Веневитинова «Утро, полдень, вечер и ночь» (1825) — размышления об этапах человеческой жизни.
    В реконструированный Томашевским текст не вошли некоторые поразительные строки черновика. Например: «И мертвую любовь питает их <?> огнем неумирающая злоба» (III, 655). Трудно предположить, что эти странные и страшные слова рождены чисто литературными ассоциациями. Еще труднее вообразить, что они адекватно передают реальную жизненную ситуацию. Поэт мог пережить когда-то некие сложные и мучительные отношения, где сливались воедино любовь и ненависть, и попытаться здесь передать свои впечатления в фантастических образах, воплощающих в себе одновременно кроткое, любящее и злобное, мстительное начало. Возможно, Пушкин оставил эти строки в черновике не только потому, что они явились отголоском глубоко интимного его душевного опыта, но и потому, что был не готов сделать этот опыт достоянием лирической поэзии. (Через несколько лет он попытается воплотить его в сюжете драматического произведения, см.: «<Русалка>»).
    Значение чернового текста не отменяет того факта, что стихотворение в опубликованном автором виде завершено и самодостаточно.
    Ночь, воспоминания о прошлом, одинокий герой, тоскливые раздумья — все это характерные детали типичного элегического сюжета. В тексте стихотворения обнаруживаются самые разнообразные отзвуки русской элегии 1810–1820-х гг. как литературного фона пушкинского произведения. В то же время элегическая традиция в «Воспоминании» подвергается кардинальному переосмыслению. С одной стороны, Пушкин конкретизирует элегическую ситуацию: обычно условный ночной пейзаж имеет здесь реальные черты места и времени. «Полупрозрачная ночи тень» — уникальная примета петербургского лета (конец мая — июнь). (В рукописи стихотворение датировано 19 мая; через неделю, 26 мая, был день рождения поэта, и в связи с этой датой стихотворение приобретает психологически конкретный и личный смысл.) С другой стороны, в «Воспоминании» увеличен самый масштаб элегического сюжета. Торжественная лексика «высокого» стиля («смертный», «умолкнет», «влачатся», «стогны града», «свиток») выводит содержание стихотворения за пределы частных переживаний лирического героя, заставляя читателя воспринимать его личную драму как драму общечеловеческую.
    Но главное своеобразие пушкинской элегии в том, что в основе ее лирического сюжета лежит совершенно нетривиальная психологическая коллизия. В стихотворении традиционно усматривают выражение горького раскаянья и мук совести. В. В. Розанов первым сравнил «Воспоминание» с 50-м псалмом Давида: «Так же велико, оглушительно и религиозно. Такая же правда» (Розанов В. В. Уединенное. М., 1990. С. 213). «Покаянным псалмом» называл стихотворение П. Е. Щеголев (Щеголев. С. 242). Позднее это метафорическое выражение было развито и конкретизировано. Роль псалма Давида в контексте истории его грехов и раскаяния, изложенная во Второй книге Царств, стала приравниваться к соответствующей роли «Воспоминания» в контексте пушкинского творчества, в том смысле, что и псалом, и стихотворение концентрируют в себе покаянный пафос, причины которого объясняются в других текстах.
    Есть основания говорить об определенной инерции восприятия, несколько преувеличивающей мотив раскаяния. Характерно, что Лев Толстой, восхищаясь стихотворением, добавлял, что исправил бы одно слово в последней строке так, чтобы она читалась: «Но строк постыдных не смываю» (см.: Толстой Л. Н. <О стихотворении Пушкина «Воспоминание»>. С. 384). В пушкинском тексте, однако, нет слова «постыдный», и только одна, строго говоря, строка: «Змеи сердечной угрызенья» — содержит намек на покаянные мысли. Да и это выражение, являясь своеобразным синтезом двух устойчивых словосочетаний (сердечные муки и угрызения совести), говорит скорее о душевных муках вообще, нежели именно о муках совести (см.: Сендерович С. Я. Алетейа: Элегия Пушкина «Воспоминание» и проблемы его поэтики. С. 70–71). Показательно, что в черновике, где отчасти раскрывается содержание «тяжких дум», есть сетования как на собственные слабости и заблуждения, так и на внешние враждебные обстоятельства: изгнание, предательство друзей, равнодушие света. Герой скорбит об «утраченных», потерянных годах, где было слишком много низкого и ложного и слишком мало высокого и подлинного (см.: Вересаев В. В. Загадочный Пушкин. М., 1996. С. 262). Таким образом, «отвращение», с которым он «читает» свою жизнь, отчасти вызвано осознанием собственных грехов и проступков, а отчасти — осознанием суетности и удручающей обыденности человеческой жизни.
    Трагическая коллизия «Воспоминания» имеет экзистенциональный, а не моралистический характер. Но моралистическая интерпретация не является вовсе надуманной: сюжет содержит потенциальную возможность такого поворота темы. Именно такой поворот наиболее привычен и очевиден, поэтому в читательском восприятии стихотворение и подвергается непроизвольному переосмыслению, включается в контекст субъективного опыта. В пушкинском же тексте покаяние — частный аспект обозначенной трагической коллизии, суть которой в том, что требования, предъявляемые человеком к жизни, неадекватны ее реальному, воплощенному содержанию. То же мироощущение лежит в основе таких стихотворений, как «Пророк» (1826) и «В степи мирской, печальной и безбрежной...» (1827), в которых возникают образы «мрачной пустыни», где влачится смертный, томимый «духовной жаждой», и печальной «мирской степи», где изгнанник тщетно стремится утолить «жар сердца».
    Заключительная строка стихотворения («Но строк печальных не смываю») может быть прочитана по-разному: «не хочу смыть» или же «не могу смыть». Скорее всего, это не поэтическая, а чисто грамматическая двусмысленность, однако различные толкования существенно изменяют смысл текста. «Не хочу» — предполагает собственное решение, а «не могу» — отсутствие возможности выбора. Первый вариант прочтения восходит к Л. В. Щербе, второй — к С. М. Бонди (см.: Щерба Л. В. Опыты лингвистического толкования стихотворений. С. 34). Спор продолжается в современной научной литературе (см.: Проскурин О. Три элегии. С. 216–218; Сендерович С. Я. Алетейя: Элегия Пушкина «Воспоминание» и проблемы его поэтики. С. 70, 259).
    Суггестивная сила поэтического текста «Воспоминания» создается не игрой смыслов, а сгущенной темнотой смысла. В стихотворении звучит обнаженное страдание, причины и смысл которого не названы. В финале угадывается некий катарсис, — внутренняя сила лирического героя, способного принять и выдержать самый тяжелый душевный опыт, — ощущение, которое трудно обосновать, ибо его определяет не только данный поэтический текст, но атмосфера пушкинского творчества в целом.
    
