ВОСПОМИНАНИЯ В ЦАРСКОМ СЕЛЕ («Навис покров угрюмой нощи...»)
    
    Ода, написанная Пушкиным для чтения на экзамене, завершавшем «младший» трехлетний курс обучения в Лицее. Предполагавшиеся в октябре 1814 г. экзамены состоялись лишь 4 и 8 января 1815 г. Стихотворение, предварительно рассмотренное лицейским начальством и министром народного просвещения А. К. Разумовским, было публично прочитано 8 января в присутствии многочисленных гостей. Среди них находился и Г. Р. Державин, имя которого звучало в пушкинской оде: «Державин и Петров героям песнь бряцали / Струнами громозвучных лир» (АПСС. Т. 1. С. 70). Пушкин описал этот эпизод в «Table-talk» (1835–1836): «Я прочел мои Воспоминания в Ц<арском> С<еле>, стоя в двух шагах от Державина. Я не в силах описать состояния души моей: когда дошел я до стиха, где упоминаю имя Державина, голос мой отроческий зазвенел, а сердце забилось с упоительным восторгом. Не помню, как я кончил свое чтение, не помню, куда убежал. Державин был в восхищении; он меня требовал, хотел меня обнять. Меня искали, но не нашли...» (XII, 158). И. И. Пущин вспоминал, что «читал Пушкин с необыкновенным одушевлением»: «Слушая знакомые стихи, мороз по коже пробегает у меня. Когда же патриарх наших певцов в восторге, со слезами на глазах бросился целовать его и осенил кудрявую его голову, мы все под каким-то неведомым влиянием благоговейно молчали. Хотели сами обнять нашего певца, его уже не было: он убежал!..» (Пущин. С. 60). Согласно некоторым мемуарным свидетельствам, Державин объявил Пушкина своим прямым наследником (см.: Аксаков С. Т. Собр. соч.: В 4 т. Т. 2. С. 318; Глинка Ф. Н. Воспоминания о пиитической жизни Пушкина. С. 425; Маркевич Н. А. Из воспоминаний. С. 157; Гаевский. П. в Лицее. № 8. С. 370). Та же идея поэтического наследования прозвучала в лицейском стихотворении А. А. Дельвига «На смерть Державина» (1816). Ср. в послании Пушкина «К Жуковскому» (1916): «И славный старец наш, царей певец избранный, / Крылатым гением и грацией венчанный, / В слезах обнял меня дрожащею рукой / И счастье мне предрек, незнаемое мной» (АПСС. Т. 1. С. 182) и в «Евгении Онегине» (гл. 8, II): «Старик Державин нас заметил / И, в гроб сходя, благословил» (VI, 165; см. также фрагмент автобиографических записок Пушкина: XII, 322).
    Стихотворение, обращенное к героическим страницам русской истории XVIII — начала XIX в., к военным победам, одержанным в царствования Петра I, Екатерины II и Александра I, представляет собой официальную оду «державинской» традиции с торжественной лексикой и архаичными формами, с перифрастическими и метафорическими формулами, характерными для одического стиля XVIII в., с геральдической метонимией. Непосредственная ориентация на Державина проявилась и в подробностях пейзажных зарисовок («С холмов кремнистых водопады / Стекают бисерной рекой» (АПСС. Т. 1. С. 69) — ср. «кремнистый холм» в «Водопаде» (1791–1794), а также в «Персее и Андромеде» (1807) Державина), и в описании размышляющего перед Чесменской колонной Росса, фигура которого отчетливо соотносится с образом «седого мужа» (П. А. Румянцева-Задунайского) в «Водопаде». По всей видимости, у Державина заимствована лексическая реминисценция из «Слова о полку Игореве» («Ширяяся крылами») — именно Державин ввел ее в книжную поэзию (см. его стихотворение «Утро» (1802)).
    Следование «державинской» оде сочетается у Пушкина с ориентацией на иную жанровую традицию, связанную с исторической элегией К. Н. Батюшкова. Само название стихотворения отсылает к его «Воспоминаниям 1807 года» (1809) и «Воспоминанию» (1814). Композиционное решение пушкинского стихотворения подсказано элегией Батюшкова «На развалинах замка в Швеции» (1814) с ее оссианическим колоритом. Оба поэтических текста открываются безмолвным ночным пейзажем; очертания окрестностей, облитые лунным светом, пробуждают воспоминания об историческом прошлом, с которым связано пространство, обступающее лирического героя. У Батюшкова это мифологизированное героическое прошлое «внуков Одена», воспринятое и описанное сквозь призму поэм Оссиана. У Пушкина это, напротив, вполне конкретные исторические события, и если взгляд Батюшкова прикован к одной точке условного прошлого, то в пушкинской оде толща времени приходит в движение. От эпохи побед над Швецией поэтическая мысль обращается к веку Екатерины и русско-турецким войнам, а затем — к недавнему прошлому, к опыту войны 1812 г. Тема Отечественной войны существенно разрастается по сравнению с другими историческими сюжетами и получает эпический размах. Оба стихотворения завершаются возвратом к моменту настоящего.
    Воздействие Батюшкова ощутимо и в строфике «Воспоминаний в Царском Селе»: восьмистишия, написанные смешанным, четырех- и шестистопным, ямбом с перекрестной рифмовкой, являются вариацией строфы Батюшкова в элегии «На развалинах замка в Швеции». Поэтическая фразеология элегий и посланий Батюшкова также наложила свой отпечаток на пушкинскую оду (у Пушкина: «И тихая луна, как лебедь величавый, / Плывет в сребристых облаках» — в «Моих пенатах» (1811–1812, опубл. 1814) Батюшкова: «Наш лебедь величавый, / Плывешь по небесам»; у Пушкина: «Над твердой, мшистою скалой» — в элегии «На развалинах замка в Швеции» (1814): «твердыни мшистые»; у Пушкина: «О Скальд России вдохновенный / <...> / Взгреми на арфе золотой!» — в той же элегии: «Где прежде скальд гремел на арфе золотой...» (АПСС. Т. 1. С. 69, 70, 73; Батюшков К. Н. Опыты в стихах и прозе. М., 1977. С. 265, 202, 205 (Сер. «Лит. памятники»)). Такие же, почти текстуальные, совпадения с элегическим посланием Батюшкова «К Д<ашкову>» (1813) — в описании разоренной Москвы (у Пушкина: «И там, где роскошь обитала, / В сенистых рощах и садах, / Где мирт благоухал и липа трепетала, / Там ныне угли, пепел, прах» — у Батюшкова: «И там, где роскоши рукою, / Дней мира и трудов плоды, / Пред златоглавою Москвою / Воздвиглись храмы и сады, — / Лишь угли, прах и камней горы...» (АПСС. Т. 1. С. 72; Батюшков К. Н. Опыты в стихах и прозе. С. 238)).
    Отраженное русскими наполеоновское нашествие описано Пушкиным с учетом разных направлений одической патриотической лирики конца 1812 г. и первых послевоенных лет. В лицейской оде отразились и «провиденциальная» концепция Отечественной войны (в рамках которой Наполеон наделялся люциферическими чертами, а его изгнание из России трактовалось как свершившееся благодаря божественному вмешательству), и «просветительская» концепция, согласно которой узурпатор французского престола, носитель тирании и деспотического своеволия, повержен русским императором, воплотившим в себе гуманистические мирные идеалы. Последняя версия, представленная в одах и посланиях Н. М. Карамзина («Освобождение Европы и слава Александра I», 1814) и В. А. Жуковского («Императору Александру», 1814), была несомненно значима для лицеистов. В «Оде на взятие Парижа» (1814) А. Д. Илличевский писал: «В Париже Росс! — Но не как мститель / Иль бич небесный — лютый, злой, / Но так, как Ангел-покровитель, / Как гений милости благой» (Грот. Пушк. лицей. С. 134). В одной из заключительных строф «Воспоминаний в Царском селе», написанных позже оды Илличевского, можно предполагать прямую реминисценцию из нее («В Париже Росс!» — АПСС. Т. 1. С. 72). Существенно, однако, что у Пушкина мотив миротворческой миссии русских возникает как внезапное (и потому почти чудесное) разрешение кровавого пафоса мести, нагнетаемого от строфы к строфе.
    Синтезируя опыт различных поэтических направлений, Пушкин усваивает оссианическую традицию не только через Батюшкова, но также через Жуковского («Песнь барда...») и Державина. Вслед за Державиным он соединяет оссианическую поэтику с традицией русской ораторской оды — и в результате создает произведение, удивительное по возникающей в нем природе взаимодействия времени и пространства. Старая ода знала историю как цепь великих свершений, располагаемых не столько во времени, сколько в монументальном аллегорическом пространстве поэтического слова, в коем должно запечатлеться каждому новому толчку времени, каждому новому деянию и событию. Через восприятие Оссиана пришло преромантическое переживание времени, влекущее к такому погружению в прошлое, которое размыкало пространство, позволяло провидеть в нем черты давно ушедшей жизни. Теперь сама ценность пространства определялась тем, что оно начинало служить вместилищем времени. С тем же отчасти связана и приверженность к ночным пейзажам, позволяющим притушить четкие дневные контуры настоящего. Такой тяге к прошлому Пушкин целиком не отдается, он скрепляет ее одическим строем, он опирается на эстетику царскосельского пространства, которое представляет собой не природный (характерный для оссианической поэзии), а культурный ландшафт. Здесь возвышаются, не названные «по имени», памятники русской славы: Чесменская колонна («. окружен волнами, / Над твердой, мшистою скалой / Вознесся памятник» — Там же. С. 70) и Кагульский обелиск («В тени густой угрюмых сосен / Воздвигся памятник простой» — Там же). Это монументальная, запечатленная в пространстве память истории; она, как и старая ода, придает героическим мгновениям застывший статус вечности. И, согласно поэтике старой оды, памятники, как и имена Екатерины, Наполеона, Александра, описаны перифрастически, но с полной узнаваемостью. (Так же подана и другая реалия Царского Села — Камеронова галерея: «...огромные чертоги, / На своды опершись, несутся к облакам» — Там же. С. 69.) Все это позволяет Пушкину, пройдя через ночное, оссианическое переживание времени, не утратить монументально-пространственного представления об истории. Кроме того, поднимаясь из толщи времени к все более и более близкому настоящему, Пушкин завершает свое стихотворение призывом к поэту-современнику и даже выходом в желаемое, побуждаемое этим призывом будущее.
    В первой редакции стихотворения в современном поэте, появлявшемся в финале, был легко узнаваем Жуковский, автор «Песни барда над гробом славян-победителей» (1806) и «Певца во стане русских воинов» (1812), у Пушкина — «наших дней певец, славянской Бард дружины» (Там же. С. 73). Называя имена двух других поэтов, воспевших русские военные подвиги, — Державина и В. П. Петрова (1736–1799), Пушкин также следовал за «Певцом во стане русских воинов», где Петров появляется как автор од в честь П. А. Румянцева, в 1770 г. одержавшего победу при реке Кагуле над 150-тысячной турецкой армией, а Державин — как автор стихов, посвященных А. В. Суворову. Далее Жуковский говорит о самом себе. Тот же круг имен повторяется и у Пушкина.
    Вероятно, вскоре после экзамена Пушкин преподнес Державину переписанное им стихотворение, изменив один стих предпоследней строфы таким образом, что финал, обращенный к Жуковскому, оказался переадресованным Державину: «Как древних лет певец, как лебедь стран Еллины...» (Там же. С. 338). Лебедь здесь — метафора поэтического дарования, образ, восходящий к античности, распространенный в обращениях к М. В. Ломоносову и Державину и прямо ассоциирующийся с «Лебедем» (1804) самого Державина. Другой экземпляр стихотворения Пушкин отправил в Москву дяде B. Л. Пушкину, который познакомил с ним Жуковского и П. А. Вяземского (последний отзывался о стихотворении в письме к Батюшкову от второй половины января — начала февраля 1815 г.: «Какая сила, точность в выражении, какая твердая и мастерская кисть в картине» — Лотман Ю. М. Историко-литературные заметки: Неизвестный отзыв о лицейском творчестве Пушкина // Тр. по рус. и слав. филологии. III. 1960. C. 311–312 (Уч. зап. Тартуского гос. ун-та. Вып. 98); уточнение датировки: Измайлов Н. В. Пушкин в переписке и дневниках современников // Врем. ПК 1962. С. 29–30). В. Л. Пушкин передал текст для публикации в журнал В. В. Измайлова «Российский музеум». «Воспоминания в Царском Селе» стали первым стихотворением Пушкина, напечатанным за его полной подписью, положив начало юношеской известности поэта. Вскоре после публикации они были помещены в «Собрании образцовых русских сочинений и переводов в стихах» (СПб., 1817. Ч. 6. С. 213–221; 2-е изд.: СПб., 1822. Ч. 6. С. 191–198), а позднее в кн.: Российская хрестоматия, или Отборные сочинения отечественных писателей в прозе и стихах. СПб., 1834. Ч. 2. С. 473–479.
    В марте–апреле 1825 г., подготавливая текст для предполагавшегося собрания стихотворений (Ст 1826), Пушкин внес в него изменения, продиктованные его оппозиционными настроениями того времени. Все похвалы Александру I были устранены. Этот, последний, этап работы над стихотворением отражен в тетради Всеволожского; осуществленная здесь правка дает текст поздней редакции. Однако после долгих колебаний Пушкин вообще отказался от мысли включить «Воспоминания...» (в прежнем либо новом виде) в состав собрания стихотворений и более не публиковал их.
    В 1828 г., находясь под впечатлением от посещения Царского Села, Пушкин начал работу над стихотворением, названным «Воспоминания в Царском Селе» («Воспоминаньями смущенный...»), сохранив и название, и строфику, и большинство тем лицейской оды. 
    
