«ВСЕМ КРАСНЫ БОЯРСКИЕ КОНЮШНИ...»
    
    Один из поэтических опытов Пушкина в фольклорном стиле. Стихотворение сохранилось в виде черновика с многочисленными помарками и исправлениями. В. Е. Якушкин, П. А. Ефремов, П. О. Морозов, С. А. Венгеров, В. Я. Брюсов публиковали текст по рукописи, внося каждый раз свои уточнения и изменения и допуская те или иные пропуски и ошибки. В 1926 г. Б. В. Томашевский заново восстановил текст стихотворения, печатающийся с тех пор во всех изданиях Пушкина.
    В основе сюжета стихотворения лежит народное поверье о домовом — популярном персонаже русской народной мифологии. В стихотворении домовой — вредитель, хотя в русских народных верованиях домовой чаще выступал как «близкий участник жизни крестьянина, покровитель его хозяйства, защитник его дома» (Померанцева Э. В. Мифологические персонажи в русском фольклоре. М., 1975. С. 93; ср.: «Домовому», 1819). Среди различных жанров «фольклорной прозы» выделяются былички, или «суеверные мемораты» — «суеверные рассказы о сверхъестественных существах и явлениях» (Там же. С. 5–6). Пушкинское стихотворение, написанное в форме рассказа старого конюха о домовом, воспроизводит классический народный «меморат». В этом принципиальное отличие стихотворения «Всем красны боярские конюшни...» от других произведений поэта в фольклорном стиле, основанных на мотивах народных сказок. Пушкин мог воспользоваться сведениями из «Словаря русских суеверий» М. Д. Чулкова, к которому обычно обращались русские литераторы. (Второе издание этой книги, под названием «Абевега русских суеверий» (М., 1786), имелось в библиотеке Пушкина — Библиотека П. № 418.) Домовому в книге Чулкова была посвящена отдельная статья, где, в частности, сообщалось: «...верят, что во всяком доме живет черт под именем домового: он ходит в доме по ночам во образе человека, и когда полюбит которую скотину, то оную всячески откармливает, а буде не полюбит, то скотина совсем похудеет и переведется, что называется, не ко двору». Особенно привлекают домового лошади: «Говорят, что он лошадям, которых любит, заплетает на гриве косы и подкладывает сено <...> но коих не любит лошадей, у тех он расплетает и почти всю гриву выдергивает». Иногда лошадь находят «всю в великом поту или мыле» (Чулков М. Д. Словарь русских суеверий. СПб., 1782. С. 157). Именно так описывает проделки домового «старый конюх неразумный» у Пушкина:
    По ночам ходит он <в> ко<нюшни>, 
    Чистит, холит коней боярских, 
    Заплетает гриву им в косички.
    Но беда вороному, которого невзлюбил домовой:
    Конь не тих, весь <в> мыле, жаром пышет,
    С морды каплет кровавая пена.
    (III, 73)
    Кроме того, обнаруживается ряд совпадений между пушкинским текстом и записью поверья о домовом, принадлежащей В. И. Далю (см.: Волков Р. М. Народные истоки творчества А. С. Пушкина: (Баллады и сказки). С. 38–40). Заимствование в данном случае исключено: Даль не читал пушкинского наброска, а его исследование было издано через много лет после смерти Пушкина. Очевидно, оба писателя были знакомы с рассказами и поверьями, бытовавшими в народной среде.
    Сюжет стихотворения построен на обмане: в действительности вовсе не домовой, а «младой конюх, разгульный парень» по ночам гоняет вороного — ездит в гости к милой.
    Возможно, Пушкину было известно, что рассказы о проделках домового в конюшнях нередко оказываются «мошенническими» и «служат в пользу кучеров» (см.: Даль В. И. О поверьях, суеверьях и предрассудках русского народа. СПб.; М., 1880. С. 13). Аналогичный сюжетный ход использован в «Домовом» (1826) Д. В. Веневитинова, где истинной причиной волнения героини при разговоре с матерью оказывается не страх перед домовым, а ожидание тайного свидания с возлюбленным. Неизвестно, знал ли Пушкин стихотворение, опубликованное лишь в 1829 г., но это вполне вероятно: в начале 1827 г. он жил в Москве и часто встречался с близкими друзьями братьев Веневитиновых, сотрудничавших в журнале «Московский вестник».
    В стихотворении Пушкина фольклорный по генезису сюжет организован по законам балладного жанра, широко использовавшего народные суеверия (см.: «Утопленник» (1828), а также «Леший» (1815) П. А. Катенина, «Светлана» (1808–1812) B. А. Жуковского). С романтической балладой пушкинское стихотворение сближает смешение реального и фантастического планов, нагнетание тревожной атмосферы, прием неожиданности. Пушкин находит здесь близкий к народной метрике стихотворный размер, впоследствии использованный им в «Песнях западных славян» (1834).
    Судьба этого произведения Пушкина необычна: оставив работу над ним на этапе чернового наброска, он передал сюжет поэту-крестьянину Ф. Н. Слепушкину. При второй публикации его нравоучительной басни «Конь и домовой» Б. М. Федоров указал, что она «сочинена Слепушкиным по задаче Александра Сергеевича Пушкина» (Досуги сельского жителя: Стихотворения Федора Слепушкина. 2-е изд. СПб., 1828. Ч. 2. C. VIII). Возможно, что Пушкин рассматривал свой набросок только как литературный эксперимент, возможно также, что его интересовало, как справится с фольклорным сюжетом крестьянский поэт. Сам он уже никогда не возвращался к этому замыслу, но и в черновом виде стихотворение остается блестящим образцом пушкинского фольклоризма.
    
