«ВСЁ ТАК ЖЕ ЛЬ ОСЕНЯЮТ СВОДЫ...» 
    
    Незавершенный стихотворный отрывок, написанный по случаю временного ухода со сцены знаменитой трагической актрисы Екатерины Семеновны Семеновой (1786–1849). Об игре Семеновой Пушкин, видевший актрису во многих ее главных трагедийных ролях в 1817–1819 гг. (с середины июня 1817 г. до 9 июля 1817 г.; с 22 августа 1817 г. до середины января 1818 г.; с начала марта 1818 г. по июнь 1819 г.), восторженно отзывался в незавершенной статье «Мои замечания об русском театре» (1819): «Говоря об русской трагедии, говоришь о Семеновой и, м<ожет> б<ыть>, только об ней. Одаренная талантом, красотою, чувством живым и верным, она образовалась сама собою. Семенова никогда не имела подлинника. <...> Игра всегда свободная, всегда ясная, благородство одушевленных движений, орган чистый, ровный, приятный и часто порывы истинного вдохновения, все сие принадлежит ей и ни от кого не заимствовано» (XI, 10).
    Причиной ухода Семеновой со сцены был конфликт с директором Императорских театров кн. П. И. Тюфякиным, который покровительствовал начинающей трагической актрисе А. М. Колосовой, ученице П. А. Катенина. Некоторые роли Семеновой (роли первых любовниц в трагедии) с осени 1818 г. постепенно передавались Колосовой, условия контракта с которой предусматривали сумму, превышающую в два раза годовой оклад прославленной актрисы.
    «Соперничество» Колосовой с Семеновой вызывало осуждение многих ценителей сценического искусства, в том числе и Пушкина, который в 1819 г. писал: «Семенова не имеет соперницы. Пристрастные толки и минутные жертвы, принесенные новости, прекратились, она осталась единодержавною царицею траг <ической> сцены. <...> Три раза сряду Колосова играла три разные роли с равным успехом. Чем же все кончилось? Восторг к ее таланту и красоте мало-помалу охолодел, похвалы стали умереннее, рукоплескания утихли, перестали ее сравнивать с несравненною Семеновой; вскоре стала она являться пред опустелым театром» («Мои замечания об русском театре» — XI, 11). Колосова в своих воспоминаниях отводила упреки в зависти и соперничестве: «Никогда, во все продолжение одновременной моей службы с Семеновой, я не унижала себя завистью и, еще того менее, соперничеством с нею. Одаренная громадным талантом, но равномерно ему и себялюбивая, Семенова желала главенствовать на сцене. Желание неисполнимое!» (П. в восп. 1985. Т. 1. С. 205).
    Конфликт между актрисами горячо обсуждался среди театралов, создавались «партии» поклонников. Вести о конфликте Семеновой с дирекцией театров проникли и на страницы журналов. «Слух носится, — писал, например, один из журналистов, — будто г-жа Семенова оставляет вовсе театр. Желаем со всеми вообще любителями нашего драматического искусства, чтобы слух сей оказался ложным. Если же, к сожалению, он справедлив, то потеря сия для нашего театра чрезвычайно велика; не было еще у нас, а может быть, и никогда не будет столь превосходной трагической актрисы, какова г-жа Семенова» (Благ. 1819. Ч. 6, № 11. С. 333). В мае 1819 г. Семенова сыграла последний раз, а 17 января 1820 г. покинула сцену, получив по своей просьбе от дирекции Императорских театров отставку.
    Скорее всего, Пушкин в 1821 г. знал точно, а не по слухам об отставке Семеновой, и его вопрос «Ужель умолк волшебный глас?..» (II, 175) являлся не более как риторической фигурой. Через некоторое время, после увольнения кн. Тюфякина и смены дирекции, Семенова возвратилась на сцену, исполнив Клитемнестру в «Ифигении в Авлиде» («Iphigénie en Aulide», 1744)» (драма Ж. Расина (Racine; 1639–1699) в пер. М. Е. Лобанова) в бенефис М. И. Вальберховой 16 января 1822 г. Пушкин позднее в письме к брату от 4 сентября 1822 г. осведомлялся об игре «великолепной Семеновой» (XIII, 45).
    Последним выступлением Семеновой была роль Федры («Федра» («Phédre»; изд. 1677) Расина в пер. М. Е. Лобанова) 29 ноября 1826 г. — актриса вышла замуж за кн. И. А. Гагарина и на сцену больше не возвращалась.
    В стихах «Все так же ль осеняют своды...» Пушкин, восхищаясь Семеновой, величает ее «чудной музой» (Музой Трагедии, Мельпоменой или просто Трагедией называли актрису современники) и, нагнетая риторические обороты, выражает «недоверие» известиям об уходе ее со сцены: «Ужель умолк волшебный глас...», «Ужель навек, оставя нас, / Она расторгла с Фебом узы» (II, 175). Заключительная часть стихотворения, начинающаяся утверждением «Не верю!», представляет своеобразный дифирамб непревзойденной актрисе. В последних стихах не случайно упоминание П. А. Катенина, «любовника славы», «поклонника милых Аонид», призванного для Семеновой «воскресить Софокла гений величавый», — в пьесах, переведенных П. А. Катениным (наставником Колосовой, соперницы Семеновой), в 1822–1826 гг., разумеется, знаменитая актриса не играла. Говоря в заключительных стихах о том, что утраченную «порфиру» возвратит Семеновой не кто иной, как Катенин, Пушкин имеет в виду его трагедию «Андромаха» (отд. изд. — СПб., 1827; 3-е действие было напечатано в альманахе «Русская Талия» (СПб., 1825)), над которой Катенин работал с 1809 г. и главную роль в которой он предназначал Семеновой. Тем самым Пушкин выражает надежду на возобновление творческого союза Катенина и Семеновой, принесшего плоды еще в 1811 г., когда в бенефис актрисы была дана трагедия Т. Корнеля (Corneille; 1625–1709) «Ариана» («Ariane», 1672) в переводе Катенина, и в 1818 г. прервавшегося из-за Колосовой.
    Строка «Катенин воскресит / Эсхила гений величавый» (II, 175) подчеркивала приверженность Катенина к идее и поэтике высокого трагического театра. Впоследствии, перенеся два стиха в текст «Евгения Онегина» (гл. 1, XVIII), Пушкин заменит «Эсхила» на «Корнеля» (имея в виду катенинский перевод «Цинны»).
    Возможно, стихи являлись частью задуманного Пушкиным «<Послания к „Зеленой лампе“>», реконструированного С. М. Бонди, который, однако, печатал их как самостоятельное стихотворение (II, 175) и не включил реконструированный текст. Б. В. Томашевский напечатал «стихи о Семеновой» в конце ранней редакции послания (Акад. в 10 т. (2). Т. 2. С. 400). 
    
