<АННЕ ВУЛЬФ> («Увы, напрасно деве гордой...»)
    
    Стихотворение, по свидетельству А. П. Керн написанное для альбома Анны Николаевны Вульф (1799–1857), дочери П. А. Осиповой от первого брака. Пушкин познакомился с ней в августе 1824 г. в Михайловском. Отношения поэта с Анной Вульф интересны в свете некоторых характерных особенностей любовного быта пушкинской эпохи.
    Двадцатишестилетняя Анна Николаевна, по понятиям того времени, «засиделась» в девушках. Ее сентиментальность и романтические мечты, трогательные в семнадцатилетней девочке, казались уже смешными. Пушкин относился к «Анетке» с неизменной иронией, то добродушной, то холодной, вместе с тем допуская в отношениях с ней степень близости, вселявшую в девушку несбыточные надежды. Их связь была для поэта лишь незначительным и малоинтересным эпизодом в череде его любовных приключений. Для нее же она стала, быть может, самым ярким и трагическим событием жизни. Несколько сохранившихся писем Анны Вульф к Пушкину свидетельствуют об ее глубоком, искреннем чувстве и неподдельных страданиях. Письма, написанные в разное время, похожи друг на друга; она то говорит о пережитых унижениях и обидах, то старается казаться спокойной и кокетливой, то не может сдержать нежных и страстных признаний, хотя и сознает, что адресата они только раздражают.
    «...Не могу удержаться, чтобы не сказать вам, как обижает меня ваше поведение. <...> ...боюсь, вы не любите меня так, как должны бы были, — вы разрываете и раните сердце, которому не знаете цены. <...> Когда-то мы увидимся? До той минуты у меня не будет жизни» (20 апреля 1826 г. — XIII, 273–274, 554; ориг. по-франц.). «Ах, если бы я могла спасти вас, ценою собственной жизни, с какой радостью я бы пожертвовала ею [ради вас] и вместо всякой награды я попросила бы у неба лишь возможности увидеть вас на мгновение, прежде чем умереть» (11 сентября 1826 г. — XIII, 294, 558; ориг. по-франц.). «Никогда в жизни никто не заставит меня испытывать такие волнения и ощущения, какие я чувствовала возле вас» (16 сентября 1826 г. — XIII, 297, 560; ориг. по-франц.)
    Драматизм ситуации усугублялся тем, что Анна и ее мать, Прасковья Александровна, в отношениях с Пушкиным выступали как соперницы. Насколько можно судить, Пушкин в разное время был близок с ними обеими. Прасковья Александровна тоже горячо и преданно любила поэта, но относилась к нему со спокойной материнской снисходительностью. Сорокатрехлетняя женщина, дважды побывавшая замужем, естественно, не ждала от молодого поэта предложения руки и сердца, о чем, наверное, мечтала Анна. Однако она не собиралась уступать дочери своего возлюбленного и, пользуясь родительской властью, старалась удалить девушку из Тригорского. Анна не сомневалась, что мать делает это из ревности: «Я негодую на маменьку, — что за женщина, право! Впрочем, во всем этом есть отчасти и ваша вина», — писала она Пушкину из Малинников 8 марта 1826 г. (XIII, 268, 553; ориг. по-франц.).
    Лирический сюжет стихотворения: неприступная красавица, благосклонности которой тщетно добивается влюбленный поэт, — описывает чисто условную, а не реальную ситуацию, но в соотнесении этих ситуаций безобидное альбомное стихотворение приобретало унизительный для Анны смысл. Открыто влюбленная в поэта, она, видимо, долго не могла решиться на близкие отношения с ним. Представляя ее гордой красавицей, Пушкин откровенно смеялся над наивной девушкой. Более того, по словам Керн, записав стихотворение в альбом А. Н. Вульф, последние два стиха он означил точками и никак не хотел объяснить, что они означают (см.: Ефр. 1882. Т. 7. С. 246–247). Во всех изданиях сочинений Пушкина до 1905 г. эти последние два стиха отмечены точками (в Акад. они печатаются с пропуском двух слов — II, 452). Ефремов, четыре раза публиковавший стихотворение (в 1861, 1880, 1882 и 1905 гг.), только в последнем издании напечатал текст полностью, но с сокращением обсценного слова в предпоследнем стихе. Каждую публикацию он сопровождал комментарием, все более подробным. В издании 1905 г. он сообщил, что печатает стихотворение «по записи второго мужа А. П. Керн, продиктовавшей ему все стихотворение с последними двумя стихами, скрытыми Пушкиным от А. Н. Вульф» (Ефр. 1903–05. Т. 8. С. 217). Строчки, которые Пушкин показал Керн, нарочито резко контрастируют с предыдущим текстом. В них, в неудобной для печати словесной форме, та же ситуация (девушка отказывает мужчине) изображается грубо и цинично. Таким образом, полный текст стихотворения, являя собой пример стилистической и семантической инверсии, превращает насмешку в прямое оскорбление.
    Анна Николаевна настойчиво просила Пушкина сжигать ее письма, но он их сохранил. Скорее всего, они были дороги ему не как память об «Анетке», а как образцы писем влюбленной девушки. Письмо Татьяны Лариной к Онегину не имеет прямых перекличек с известными нам письмами Анны Вульф к Пушкину, но своей непосредственностью, доверчивостью и эмоциональностью оно очень напоминает эпистолярные признания Анны. В художественной реальности романа в стихах Пушкин куда сочувственнее отнесся к страданиям влюбленной героини, чем он относился в реальной жизни к страданиям Анны. Тем не менее, верный психологической достоверности, он заставил Онегина отвергнуть любовь Татьяны.
    
