ВТОРОЕ ПОСЛАНИЕ К ЦЕНЗОРУ («На скользком поприще Т<имковского> наследник...»)
    
    Недоработанное стихотворение, являющееся своего рода продолжением «Послания к цензору» (1822). «Цензор» и в том и в другом случае — собирательный образ, хотя в нем и угадываются черты цензора Бирукова, через руки которого с 1821 г. проходили все произведения Пушкина. «Второе послание...», как и первое, представляет собой монолог, обращенный к этому условному собеседнику. Пушкин здесь продолжает развивать свои соображения о правах и задачах умного и добросовестного цензора применительно к ситуации, сложившейся на момент создания стихотворения.
    Появление второго послания связано с назначением министром народного просвещения и главой цензурного ведомства А. С. Шишкова (1754–1841) — адмирала, члена Государственного Совета, президента Академии наук, писателя, одного из основателей «Беседы любителей русского слова». «Беседа» была основным литературным врагом «Арзамаса», литературного объединения, в котором активно участвовал юный Пушкин. В своих письмах, дневнике и эпиграммах того времени он не раз делал выпады лично против Шишкова (см.: «Угрюмых тройка есть певцов...» (1815), «К Жуковскому» (1816)). В 1824–1825 гг. литературная борьба «шишковистов» и «карамзинистов» потеряла свою актуальность, что повлияло на отношение к Шишкову. По-прежнему отрицательно оценивая его литературную и филологическую деятельность, Пушкин теперь относится к Шишкову с уважением:
    Сей старец дорог нам:
    друг чести, друг народа,
    Он славен славою двенадцатого года;
    Один в толпе вельмож он русских муз любил, 
    Их, незамеченных, созвал, соединил.
    (II, 368) 
    По словам К. С. Сербиновича, «и впоследствии Пушкин никогда не выходил из пределов уважения к этому старцу, одностороннему в своих суждениях о литературе, но почтенному по своим душевным свойствам и заслугам» (А. С. Шишков и две всеподданнейшие его записки. I. А. С. Шишков по воспоминаниям К. С. Сербиновича // РС. 1896. № 9. С. 577). В связи с назначением его министром поэт надеялся на ослабление цензурного гнета. Действительно, пятая глава «Евгения Онегина», о прохождении которой через цензуру очень беспокоился Пушкин, при Шишкове была допущена к печати. 25 января 1825 г. Пушкин писал П. А. Вяземскому: «„Онегин“ печатается; брат и Плетнев смотрят за изданием; не ожидал я, чтоб он протерся сквозь цензуру — честь и слава Шишкову! Знаешь ты мое Второе послание цензору? (Далее Пушкин приводит девять стихов, от «Обдумав наконец намеренья благие» до «Осиротевшего венца Екатерины». — Ред.) Так Арзамасец говорит ныне о деде Шишкове, tempora altri!.. <другие времена — лат.>. В подлостях нужно некоторое благородство. Я же подличал благонамеренно — имея в виду пользу нашей словесности и усмиренье кичливого Красовского» (XIII, 135–136).
    Наследником Тимковского Шишков назван в стихотворении потому, что И. О. Тимковский много лет (с 1804 по 1821 г.) являлся петербургским цензором и был известен строгостью и мелочной придирчивостью (см.: «Дельвигу» («Друг Дельвиг, мой парнасский брат...», 1821), «Тимковский царствовал — и все твердили вслух...» (1824)). На посту министра Шишков сменил А. Н. Голицына, обер-прокурора Синода, прославившегося своим ханжеством и гонениями на просвещение: «...святой отец, / <...> / В угодность господу, себе во утешенье, / Усердно задушить старался просвещенье» (II, 367). В строках, посвященных деятельности Голицына, Пушкин описывает нашумевшие события в Петербургском университете в 1821 г. Упомянутые в послании М. Л. Магницкий, попечитель Казанского университета, и Д. А. Кавелин, директор Петербургского университета, при активной поддержке Голицына добились увольнения десяти профессоров, обвиненных в критике действий правительства и отступлении от христианского вероучения. Над профессорами был учинен, в сущности, публичный суд, на котором их всячески оскорбляли и запугивали. Грубые и бесцеремонные действия министра и его помощников вызвали возмущение даже у их идейных сторонников. С. С. Уваров в докладной записке Александру I писал: «... скандальные происшествия были превзойдены порядком, установленным на университетской конференции, где все было попрано, вплоть до уважения человеческого достоинства...» (Сухомлинов М. И. Исследования и статьи по русской литературе и просвещению. С. 380; ориг. по-франц.).
    В заключительной части послания Пушкин призывает цензора не злоупотреблять своими правами и быть снисходительным к «скромной истине», «мирному Уму» и «невинной Глупости». Эти строки не противоречат взглядам Пушкина на роль цензуры, но и не претендуют на исчерпывающее изложение его позиции. Письмо к Вяземскому свидетельствует, что стихотворение было продиктовано во многом тактическими соображениями. Следует учитывать и то обстоятельство, что, рассуждая о цензуре, поэт вынужден был соблюдать осторожность; хотя в печати такое стихотворение появиться не могло, но и распространение его в списках не снимало ответственности с автора. 
    
