«ВСЕ В ЖЕРТВУ ПАМЯТИ ТВОЕЙ...»
    
    Стихотворение, объединенное некоторыми лирическими мотивами (изгнания, ревности, мщения, славы) со стихотворениями «Ненастный день потух...» (1824) и «Желание славы» (1825). В тексте отсутствуют биографические реалии, позволяющие определить адресата. В научной литературе стихотворение с равным успехом относят к разным женщинам: Е. К. Воронцовой, Амалии Ризнич и А. П. Керн.
    Стихотворение написано в форме периода: все восемь стихов составляют единое высказывание. Оно звучит как страстный драматический монолог, обращенный к неназванной возлюбленной. Исследователи обращали внимание на то, что «в жертву памяти» о женщине поэт приносит разные («голос лиры» и «слезы девы») и даже противоположные по ценности вещи («И славы блеск, и мрак изгнанья» — II, 433) (см.: Виноградов. Стиль П. С. 31; Громбах С. М. «Все в жертву памяти твоей...». С. 98–99). Представляется, что никакого парадокса в этом нет. Смысл стихотворения кажется достаточно ясным: в жертву памяти о любимой женщине приносится именно «все»: все другие, все самые яркие воспоминания.
    Драматизм и динамизм стихотворения достигается за счет особенностей его композиции и стилистики. Парадоксальным образом в тексте отсутствуют глаголы, и динамика создается с помощью иных, более сложных выразительных средств, передающих строй душевного мира лирического героя. В семи стихах речь идет о нем самом; ему принадлежат голос лиры, трепет ревности, блеск славы, мрак изгнанья, мечта о мщенье, страданье. Исключение составляет лишь стих 3: «И слезы девы воспаленной» — в жертву памяти о возлюбленной приносятся не только страдания поэта, но и страдания другого человека. Из-за этого семантическое пространство пушкинского монолога-признания существенно расширяется.
    В последних двух стихах нагнетаются негативные эмоции: мщение, ожесточение, страдание. Однако в пушкинской элегической миниатюре нет торжествующего пафоса озлобления. Эмоциональный парадокс обусловлен тем, что в стихотворении развернут широкий спектр душевных состояний. Заявленное как смысловая вершина мщенье — лишь нереализованная «бурная мечта ожесточенного страданья» (II, 433). 
    
