ГАВРИИЛИАДА
    
    Шутливая антиклерикальная поэма, пародирующая евангельские сюжеты Благовещения и непорочного зачатия. Замысел «Гавриилиады» возник в кругу других близких по духу произведений Пушкина 1821 г.: «<В. Л. Давыдову>», «Христос воскрес», «Десятая заповедь». В письме к Дельвигу от 23 марта 1821 г. Пушкин шутливо использовал великопостную молитву Ефрема Сирина: «...о путешествиях Кюх<ельбекера> слышал я уж в Киеве. Желаю ему в Париже дух целомудрия, в канцелярии Нарышкина дух смиренномудрия и терпения, об духе любви я не беспокоюсь, в этом нуждаться не будет, о празднословии молчу — дальный друг не может быть излишне болтлив» (XIII, 25).
    Вызывающее кощунство названных пушкинских произведений в научной литературе, как правило, объясняется реакцией поэта на возникшее в высших слоях общества увлечение мистицизмом. «Мистический тон царил в это время в высоких придворных кругах. <...> в Петербурге под непосредственным покровительством министра духовных дел и народного просвещения, обер-прокурора Св. Синода А. Н. Голицына процветали мистические радения Е. Ф. Татариновой в Михайловском замке, в столицу прибыла Ю. Крюднер, обратившая в свое время самого Александра на путь мистицизма и ныне успешно занимавшаяся мистическими проповедями в высшем обществе, процветала деятельность Библейского общества, пользовались успехом квакеры и моравские братья» (Томашевский. Пушкин, I. С. 427–428). Существует предположение, что поводом для создания «Гавриилиады» явились дебаты по библейскому вопросу и церковная политика правительства (см.: Мурьянов М. Ф. Из комментария к пушкинским произведениям. С. 75–76).
    Воздействие конкретной культурной ситуации должно быть принято во внимание, но все же не следует рассматривать шутливую поэму как антиправительственное выступление или реплику в теологических спорах. Веселое богохульство поэта во многом объясняется и биографическими обстоятельствами. Под присмотром генерала И. Н. Инзова, в доме которого Пушкин жил в Кишиневе, он вынужден был посещать церковные службы, соблюдать посты и ходить к причастию. Эта повинность тяготила и раздражала Пушкина. Дом Инзова находился напротив так называемой «митрополии» — архиерейского подворья, где стоял храм, посвященный Благовещению Богородицы. Центральное место на иконах и фресках церкви занимал, естественно, сюжет Благовещения. Церковь, как гласила надпись у входа, была выстроена в 1810 г. капитаном Гаврилой Герити. Наиболее важные службы совершал сам митрополит Кишиневский Гавриил. Тройной каламбур: митрополит Гавриил служит в церкви, построенной капитаном Гаврилой и посвященной «благой вести», которую принес Деве Марии архангел Гавриил, — просто провоцировал поэта на пародию.
    Великий пост в 1821 г. начинался 20 февраля; 25 марта было Благовещение, а 26 марта — Собор архангела Гавриила. Очевидно, «Гавриилиада» была написана в апреле, самое позднее — в первой половине мая. Среди черновых набросков послания «Ч<аадае>ву» («В стране, где я забыл тревоги прежних лет...»), датированного в рукописи 6 апреля 1821 г., сохранился план некоторых эпизодов поэмы: «Святой дух призвав Гавриила описывает ему свою любовь и производит в сводники [Гавриил влюблен] Сатана и Мария» (IV, 368).
    Б. В. Томашевский считал более правильным рассматривать эту пушкинскую запись не как план «Гавриилиады», но как «весьма точное содержание нескольких стихов из этой поэмы.
    Потом, призвав любимца Гавриила,
    Свою любовь он прозой объяснял (ст. 132–133).
    И славы сын, намеренья сокрыв, 
    Стал нехотя услужливый угодник 
    Царю небес... а по-земному сводник.
    Но, старый враг, не дремлет
    Сатана! (ст. 145–148).
    Ясно, что первые слова наброска излагают в точных выражениях содержание 15 стихов „Гавриилиады“, а последние слова в самой общей формулировке предуказывают примыкающий к этим стихам эпизод, развитый на протяжении 120 стихов. Такая форма заметки — содержание нескольких стихов с композиционным намеком на дальнейшее — заставляет видеть здесь не программу поэмы, не схему эпического замысла, а рабочую памятную запись, относящуюся к самому процессу писания поэмы в момент перерыва, с указанием на ближайшее продолжение уже написанного, на форму перехода от написанного к следующему эпическому эпизоду. Следует думать, что к 6-му апреля хотя бы вчерне 131 стих „Гавриилиады“, т. е. четверть поэмы, уже были написаны. Вероятно, и вся поэма вскоре была окончена» (Пушкин А. С. Гавриилиада: Поэма. Пб., 1922. С. 41 (примеч. Б. В. Томашевского)).
    Незаконченное стихотворение «Вот муза, резвая болтунья...» и набросок «Примите новую тетрадь...», датируемые по положению в черновой тетради Пушкина апрелем-маем 1821 г., иногда рассматриваются как посвящения к поэме, написанные, видимо, после того как работа уже была закончена. Это подтверждает и письмо Пушкина А. И. Тургеневу от 7 мая 1821 г.: «...не можете ли вы меня вытребовать на несколько дней (однако ж не более) с моего острова Пафмоса? Я привезу вам за то сочинение во вкусе Апокалипсиса и посвящу вам, христолюбивому пастырю поэтического нашего стада...» (XIII, 29).
    Самое раннее из дошедших до нас упоминаний о поэме датируется летом 1822 г. С. С. Петровский, товарищ С. А. Соболевского по Благородному пансиону, 12 июня сообщал последнему: «...написана А. Пушкин<ым> поема Гаврилиада или любовь арх<ангела> Гавриила с Девой Марией...» (ЛН. М., 1934. Т. 16–18. С. 728).
    «Гавриилиада», которая по понятным причинам не могла быть издана, довольно быстро стала расходиться в большом количестве списков. Наиболее достоверная копия, скорее всего, принадлежала кишиневскому приятелю Пушкина чиновнику особых поручений при генерале И. Н. Инзове Н. С. Алексееву (1788–1854).
    Возможно, что Алексеев у которого имелась тетрадь с переписанными им пушкинскими текстами, явился одним из первых читателей «Гавриилиады» и именно ему поэма была посвящена. «Если вспомнить, что в Кишиневе Николай Степанович Алексеев был самым интимным и едва ли не единственным интимным другом Пушкина, то не трудно себе представить, что Пушкин делился с ним замыслами, особенно в „заветном“ жанре „Гавриилиады“ <...>. В одном из дошедших до нас списков „Гавриилиады“ (50-х годов) против стихов:
    Так иногда супругу генерала
    Затянутый пленяет адъютант 
    стоит примечание — „Алексеев“, возможно, восходящее к авторскому списку» (Пушкин А. С. Гавриилиада. С. 46–47 (примеч. Б. В. Томашевского)). Цитата из «Гавриилиады» («Какая честь и что за наслажденье!» — IV, 128) приведена в письме Алексеева к Пушкину от 20 марта 1827 г. (XIII, 324).
    Еще один авторский список получил от Пушкина в сентябре 1822 г. Вяземский. 1 сентября 1822 г. Пушкин отправил ему с оказией рукопись «Гавриилиады», сопроводив пакет письмом со следующим, содержащим намек на увлечение двора мистикой, примечанием: «Посылаю тебе поэму в мистическом роде — я стал придворным» (XIII, 44); три месяца спустя Вяземский сообщал о полученных стихах А. И. Тургеневу, называя их «прекрасной шалостью» (ОА. Т. 2. С. 287); в письме были приведены 19 строк из «опасной» поэмы.
    В первой половине 1823 г. «Гавриилиада» уже могла быть широко известна в литературных кругах. Так, 13 июня Пушкин в письме к А. А. Бестужеву упоминает поэму не в качестве литературной новинки, но как произведение, к этому времени хорошо знакомое его корреспонденту (см.: XIII, 64).
    Поэма вызвала большой интерес: одни уже обменивались впечатлениями, другие — те, кто только слышал о «богохульном» сочинении, — пытались достать список. 4 марта 1825 г. декабрист И. Д. Якушкин, познакомившийся с Пушкиным в январе 1820 г. в Петербурге, сообщал Чаадаеву: «Пушкин живет у отца в деревне; недавно я читал его новую поэму „Гаврилияду“, мне кажется, она самое порядочное произведение изо всех его эпических творений, и очень жаль, что в святотатственно-похабном роде» (Записки, статьи, письма декабриста И. Д. Якушкина. М., 1951. С. 242). Почитатель пушкинского таланта, знакомый с поэтом со времени своего пребывания в Благородном пансионе (1818–1820), Н. А. Маркевич, в будущем поэт, историк Украины, этнограф, упрашивал своего однокашника С. А. Соболевского изготовить для него копию «Гавриилиады»: «...теперь я б тебя просил отдать списчику переписать для меня Гаврилиаду соч. А<лександра> П<ушкина>, и что тебе бы ето стоило, я б немедля выслал» (ЛН. Т. 16–18. С. 729).
    В 1826 г. «Гавриилиада» стала известна властям. 8 марта в присланном из Москвы донесении жандармского полковника И. П. Бибикова А. Х. Бенкендорфу говорилось о распространявших «мятежные стихи» молодых людях, которые «нападают с опасным и вероломным оружием насмешки на святость религии — этой узды, необходимой для всех народов, а особенно — для русских»; в качестве примера приводилась Гаврилиада“, сочинение А. Пушкина» (см.: Модзалевский Б. Л. Пушкин под тайным надзором. Л., 1925. С. 17).
    В мае 1828 г. по инициативе митрополита Серафима было заведено дело на помещика, отставного штабс-капитана В. Ф. Митькова (брата декабриста М. Ф. Митькова), дворовые люди которого донесли духовному начальству, что хозяин читал им отрывки из хранящейся у него рукописи под названием «Гавриилиада», содержание которой «заключалось в богохульных суждениях о Христе-спасителе, Святом Духе и Пречистой Божьей Матери» (Эйдельман Н. Я. Пушкин: Из биографии и творчества. 1826–1837. М., 1987. С. 141). Пушкин, привлеченный к следствию 25 июля, в первых числах августа был допрошен петербургским военным генерал-губернатором П. В. Голенищевым-Кутузовым в присутствии управляющего Главным штабом, председателя Особой комиссии по делу о «Гавриилиаде» генерала П. А. Толстого и отрекся от авторства поэмы: «В первый раз видел я Гавриилиаду в Лицее в 15-м или 16-м году и переписал ее; не помню куда дел ее — но с тех пор не видал ее» (Рукою П. С. 749). Повторный допрос состоялся по предписанию Николая I 19 августа, и Пушкин в письменной форме подтвердил прежние показания, отметив, что свой список с рукописи, ходившей между офицерами л.-гв. Гусарского полка, он сжег в 1820 г.: «Рукопись ходила между офицерами Гусарского полку, но от кого из них именно я достал оную, я никак не упомню. Мой же список сжег я, вероятно, в 20-м году. Осмеливаюсь прибавить, что ни в одном из моих сочинений, даже из тех, в коих я наиболее раскаиваюсь, нет следов духа безверия или кощунства над религией. Тем прискорбнее для меня мнение, приписывающее мне произведение столь жалкое и постыдное» (Там же. С. 749–750).
    Существует черновик этих показаний, в котором примечательна зачеркнутая фраза: «Знаю только, что ее приписали покойному поэту кн. Дм<итрию> Горчакову» (Там же. С. 750); возможно, Пушкин таким образом пытался отвести от себя подозрения. Автором «Гавриилиады» Пушкин называет поэта-сатирика Д. П. Горчакова и в письме к Вяземскому от 1 сентября 1828 г. — по-видимому, рассчитывая на перлюстрацию письма: «Мне навязалась <...> на шею преглупая шутка. До прав<ительства> дошла наконец Гавриилиада; приписывают ее мне; донесли на меня, и я, вероятно, отвечу за чужие проказы, если кн. Дм<итрий> Горчаков не явится с того света отстаивать права на свою собственность» (XIV, 26–27).
    Показания Пушкина были переданы Николаю I; царь вновь потребовал, чтобы граф П. А. Толстой провел конфиденциальный разговор с Пушкиным, которому просил передать, что не сомневается в искренности его слов, но желает, чтобы он «помог правительству открыть, кто мог сочинить подобную мерзость и обидеть Пушкина. Выпуская оную под его именем?» (Дела III Отделения собственной его императорского величества канцелярии об Александре Сергеевиче Пушкине. СПб., 1906. С. 344). 2 октября Пушкин, получив соответствующее разрешение, написал письмо непосредственно государю и передал его графу Толстому. Содержание этого письма осталось неизвестным, но скорее всего, в нем было признание в принадлежности «Гавриилиады» его перу: «Всякий иной ответ <...> не только не удовлетворил бы царя, но уронил бы Пушкина в его глазах и к подозрению — точнее, к уверенности Николая в его авторстве <...> прибавил бы упрек в запирательстве и лживости» (Измайлов. С. 58).
    31 декабря 1828 г. дело о «Гавриилиаде» было завершено; в резолюции, наложенной Николаем I, говорилось: «Мне это дело подробно известно и совершенно кончено» (СиН. 1911. Кн. 15. С. 188).
    «Гавриилиада» представляет собой пародийное переложение двух главных догматов христианской церкви. В основе повествования — евангельская версия о Марии и ее муже Иосифе; акцентирован момент Благовещения, поданный в эротической интерпретации. Сюжет осложнен вводным эпизодом о грехопадении (он дан в качестве вставного рассказа в повествовании Сатаны).
    Сюжет «Гавриилиады» почерпнут из христианской канонической и апокрифической литературы. О том, что именно архангел Гавриил был послан к Деве Марии с «благой вестью», сообщается в Евангелии от Луки: «В шестый же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет, К Деве, обрученной мужу, именем Иосифу, из дома Давидова; имя же Деве: Мария. Ангел, вошед к Ней, сказал: радуйся, Благодатная! Господь с Тобою; благословенна Ты между женами. Она же, увидевши его, смутилась от слов его и размышляла, что бы это было за приветствие. И сказал Ей Ангел: не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога; И вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус <...>. Мария же сказала Ангелу: как будет это, когда Я мужа не знаю? Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим <...>. Тогда Мария сказала: се, раба Господня; да будет Мне по слову твоему» (1: 26–31, 34, 35, 38).
    Возможно, «комментарии к использованным Пушкиным эпизодам библейских историй <...> поэт мог вычитать в различных изданиях Библии и в книгах, содержащих изложение Священной истории, при этом не обязательно опубликованных на русском языке. <...> ...в Кишиневе Пушкин брал книги из библиотек И. Н. Инзова и И. П. Липранди. <...> ... вполне вероятно, что в их библиотеках могли оказаться если и не все 17, так отдельные тома „Sainte Bible en Latin et en François, avec des notes littérales, critiques et historiques, des préface et des dissertations. Tirées du Commentaire de Dom Augustin Calmet, Abbé de Sénones, de Mr. l’Abbé de Vence & des Auteurs les plus célébres“ (Paris; Avignon, MDCCLXXIII), которые, судя по письму А. С. Пушкина к Л. С. Пушкину от 20 ноября 1824 г., видимо, отсутствовали в библиотеках Тригорского и Михайловского <...>: „Библию, библию! и французскую непременно!“ (ХШ, 123. — Ред.) <...> ...рассуждения (комментарии. — Ред.) о „преследованиях и возможностях (власти) дьявола“ в „деле Марии и направленные против веры“ <...> были, по всей вероятности, сюжетообразующими элементами пушкинского замысла „Гавриилиады“» (Шварцбанд С. М. «Смешное с важным сочетал...»: (О поэме «Гавриилиада»). С. 33–34).
    Б. В. Томашевский в своей обстоятельной историко-литературной и стилистической характеристике «Гавриилиады», содержащейся в подготовленном им издании поэмы (Пг., 1922), касаясь вопроса об ее источниках, без достаточных на то оснований, отдавал предпочтение апокрифическим Евангелиям; последние были широко распространены в «критический» XVIII век, с его интересом к неканоническим свидетельствам о евангельских событиях, обильным цитированием апокрифов, существовавших и в старых славянских переводах. О том, что Пушкин обращался к такого рода источникам, излагающим обстоятельства Благовещения, свидетельствует ссылка поэта на некое «армянское преданье» («Но говорит армянское преданье» — IV, 125). Это преданье пока не обнаружено. Известные армянские апокрифы восходят к раннему периоду христианского богословия, когда наиболее активно обсуждалась тема непорочного зачатия. Пути проникновения этих богословских споров в среду армянской колонии Кишинева не установлены.
    Литературные истоки «Гавриилиады» — это основанные на пародии французские и русские литературные поэтические образцы, как правило крупной формы.
    Когда в письме к А. А. Бестужеву от 13 июня 1823 г. Пушкин упомянул «Гавриилиаду» («Тебе <...> более нравится благовещение» — XIII, 64), рядом с ней он назвал ирои-комическую поэму В. И. Майкова «Елисей, или Раздраженный Вакх» (1771), которая казалась ему «смешнее» (Там же). Такое сопоставление не выглядело неожиданным. Связь «Гавриилиады» с традицией ирои-комической поэмы можно видеть уже в ее названии, которое пародирует названия классицистических героических поэм, таких, например, как «Генриада» («La Henriade», 1728) Вольтера или «Россияда» (1779) Хераскова.
    Невероятно популярный «Елисей» Майкова, блестяще пародировавший приемы эпической героической поэмы, так же как и опыты упомянутого в пушкинском письме Бестужеву Н. П. Осипова (особенно известная травестия «Вергилиева „Енеида“, вывороченная наизнанку», 1791), восходили (Майков сам признавался в этом) к Полю Скаррону (Scarron; 1610–1660), автору «Перелицованного Вергилия» («Virgile travesty», 16481652), который создал новый жанр в европейской поэзии — бурлески и поэмы травести (на русской почве их жанровые особенности не имели строгого разграничения). Комическую поэму «Налой» («Le lutrin», 1674–1683), стилистически близкую жанру «burlesque», написал Н. Буало (Boileau-Despréaux; 1636–1711), в этом случае выступивший против собственных принципов, утвержденных в «Искусстве поэзии» («L’art poétique», 1674).
    Скаррон пародировал сюжет, Буало — стиль. Последнему следовал Ж.-Б.-Л. Грессе (Gresset; 1709–1777), который, как и Буало, черпал материал из церковномонастырской жизни. Вольтер, автор поэмы «Орлеанская девственница» («La Pucelle d’Orléans», 1735), где национальная героиня Франции превращается в трактирную служанку, ориентируется на Скаррона, говорившего о высоком, используя низкий сюжет. Библейские темы пародирует Ж.-Б. де Грекур (Grécourt; 1683–1743). Постепенно на первый план выдвигается переплетение духовного с эротическим; христианская мифология контрастно оттеняется откровенной чувственностью, и самые яркие примеры здесь — Вольтер и Парни (Parny; 1753–1814) с его кощунственными эротическими поэмами — «Война древних и новых богов» («La Guerre des Dieux anciens et modernes», 1799), «Утраченный рай» («Le Paradis perdu», опубл. 1804), «Галантные приключения Библии» («Les Galanteries de la Bible», опубл. 1804).
    Все эти многочисленные и разнообразные образцы французской пародической литературы, построенные на контрасте сюжета и стиля, «высоких» героев и близкого к просторечию языка, были прекрасно знакомы Пушкину. При этом ближе всего ему были Парни и Вольтер. П. И. Бартенев, располагавший свидетельствами, полученными от близких Пушкину П. В. Нащокина, кишиневского знакомого поэта В. П. Горчакова (1800–1867), библиографа и библиофила С. Д. Полторацкого (1803–1884), сообщал, что «Гавриилиаду» Пушкин «позволил себе сочинить <...> просто из молодого литературного щегольства. Ему захотелось показать своим приятелям, что он может в этом роде написать что-нибудь лучше стихов Вольтера и Парни» (Бартенев П. И. О Пушкине. М., 1992. С. 203).
    «Гавриилиада» действительно имеет множество точек соприкосновения как с «Орлеанской девственницей», так и с «Войной богов». В поэме Парни христианские «боги» (к ним условно относятся и святые) воюют с богами языческими, для которых одним из важнейших средств в этой войне является эротический натиск; постоянный его объект — Дева Мария, которая становится героиней нескольких весьма откровенных эпизодов. Рассказывая о ней с неприкрытой дерзостью, автор «Войны богов» намекает, что отцом Христа мог быть и прежний возлюбленный Марии, и Святой Дух, и архангел Гавриил — легкомысленный волокита. Пушкинская поэма, названная по имени архангела Гавриила, выглядит как история его очередного любовного приключения.
    Заметна близость «Гавриилиады» к поэме Парни и в отношении ритмической организации стиха. «Гавриилиада» написана типичным для Пушкина пятистопным ямбом с мужской цезурой после второй стопы; во Франции этот стих, как правило, использовался в текстах комических (подробнее о связи «Гавриилиады» и «Войны богов» см.: Вольперт Л. И. О литературных истоках «Гавриилиады» С. 98).
    Хотя ориентация Пушкина на поэму Парни очевидна, пафос «Гавриилиады», поэмы «чувственной и страстной» (Анненков П. В. А. С. Пушкин в Александровскую эпоху. 1799–1826 гг. СПб., 1874. С. 178), отличен от резко атеистического пафоса Парни. Богохульство Пушкина не носит идейного характера, предметом пародии является у него не религиозный догмат как таковой (скорее всего, он мало интересует поэта), а его соотнесенность с нормами человеческой жизни. Нормой жизни представляется Пушкину, в частности, неудержимое влечение мужчин и женщин друг к другу. Показательно, что лирическое отступление «Поговорим о странностях любви...» (IV, 124) вовсе лишено какой бы то ни было иронии. Комический эффект достигается в поэме исключительно за счет того, что все библейские персонажи, включая самого Творца, представлены в ней обычными живыми людьми, обуреваемыми страстями и подверженными соблазнам. В контексте раннего творчества Пушкина «Гавриилиада» выглядит предельно заостренным и потому наиболее убедительным примером упоительного всевластия чувственной любви. Пушкинская поэма — не продуманное антирелигиозное выступление, а веселая эротическая сказка, «прекрасная шалость».
    «Гавриилиада» построена на подчеркнутом несоответствии стилистического и тематического планов. Форма проповеди, выбранная в качестве конструктивной основы поэмы, усиливает ее пародийное звучание. Обыграно, например, традиционное обращение к пастве:
    Но, братие, с небес во время оно.
    (IV, 122)
    Произнесенная Архангелом Гавриилом речь почти слово в слово следует за текстом известной молитвы, а затем резко переворачивает ее смысл:
    О радуйся, невинная Мария!
    Любовь с тобой, прекрасна ты в женах;
    Стократ блажен твой плод благословенный,
    Спасет он мир и ниспровергнет ад.
    Но признаюсь душою откровенной,
    Отец его блаженнее стократ!
    (IV, 133)
    Ср. текст соответствующей молитвы: «Богородице Дево, радуйся, Благодатная Мария, Господь с Тобою; Благословенна Ты в женах и Благословен плод чрева Твоего, яко Спаса родила душ наших».
    В комический план переведена и традиционная заключительная молитва в концовке пушкинской поэмы:
    Аминь, аминь! Чем кончу я рассказы.
    (IV, 136)
    Расположение и соотнесенность компонентов художественной формы пародирует приемы эпических поэм. В пределах сжатого повествования, очевидно нарушающего каноны «многопесенной» эпики, Пушкин представил ее главные композиционные элементы: необходимые вступительная часть и эпилог; разноплановость повествования, предполагающая переход от одного плана (небо) к другому (земля); отступления, оформленные как беседа со слушателями; непременное вставное повествование (рассказ Сатаны), соединение чудесного и реального. Так пародируются традиционные формы, в которые укладывается фривольный сюжет. Таким же образом торжественный высокий стиль контрастирует с откровенно эротическим содержанием:
    Но, братие, с небес во время оно 
    Всевышний Бог склонил
    приветный взор
    На стройный стан,
    на девственное лоно 
    Рабы своей — и, чувствуя задор, 
    Он положил в премудрости глубокой
    Благословить достойный вертоград,
    Сей вертоград, забытый, одинокий,
    Щедротою таинственных наград.
	(IV, 122)
    Написанная на юге, в период, отмеченный созданием романтических поэм, «Гавриилиада» стоит в стороне от этой линии творчества Пушкина и в художественном отношении главным образом учитывает опыт «Монаха» (1813), комического повествования с рядом лирических отступлений, и особенно поэмы «Руслан и Людмила» (1820), являющей собой типичный образец поэмы-беседы.
    Такой точки зрения безоговорочно придерживался Б. В. Томашевский («...в развитии поэтической системы Пушкина „Гавриилиада“ лежит в стороне от большой дороги романтических лет <...> ни в лирике, ни в поэмах мы не найдем явственных следов этого эпизода его юности» — Томашевский. Пушкин, I. С. 435), хотя ранее, в своем первом монографическом исследовании «Гавриилиады», видел в ней «отход в направлении, определяемом типом пушкинских «байронических поэм» (Пушкин А. С. Гавриилиада. С. 66 (примеч. Б. В. Томашевского)). Такая оценка стилистики «Гавриилиады» была поддержана Л. С. Сидяковым (Поэма «Гавриилиада» в эволюции стихотворного эпоса А. С. Пушкина. С. 77–78) и Г. Л. Гуменной (Ирония и традиция в художественном целом «Гавриилиады» Пушкина. С. 59–66).
    Жанровые особенности «Гавриилиады» отозвались в поэмах «Граф Нулин» (1825) и «Домик в Коломне» (1830).
    «Гавриилиада» органично включается в контекст пушкинского творчества. Весьма значительны автозаимствования в тексте поэмы из лицейской лирики и из петербургских стихотворений 1817–1820-х гг. и отголоски отдельных ее стихов в «южных поэмах» и более поздней лирике: Гавриилиада“ является, так сказать, одним из самых вместительных бассейнов, куда стекаются автореминисценции из более ранних произведений. В свою очередь, она питает позднейшие» (Ходасевич В. Ф. Поэтическое хозяйство Пушкина. Л., 1924. С. 60; см. также с. 26, 61–70). 
    
