<П. А. ВЯЗЕМСКОМУ> («Язвительный поэт, остряк замысловатый...»)
    
    Черновой набросок послания к П. А. Вяземскому. Сохранившиеся автографы позволяют в общих чертах реконструировать ход работы над стихотворением. Пушкин начал с того, что начерно записал несколько отдельных, в какой-то мере уже сложившихся фрагментов, затем он стал перебелять начало послания на другом листе, по ходу исправляя его и дорабатывая. Судя по всему, он предполагал заниматься одновременно отделкой и компоновкой написанных групп стихов и заполнением лакун между ними. Перебелив первые шесть стихов и наметив седьмой, Пушкин на листе с черновыми набросками составил приблизительный план продолжения послания, в соответствии с которым здесь же и продолжил работу. В корпусе собраний сочинений Пушкина текст послания публикуется в составе шести первых перебеленных стихов, однако представление о замысле в целом может дать только совокупность всех написанных фрагментов и плана.
    Пушкин избирает жанровую модель французского литературно-полемического послания XVII–XVIII вв. Ближайшим ориентиром для него в данном случае, по-видимому, были сатиры Н. Буало (Boileau-Despréaux; 1636–1711) — вторая (1664), адресованная Мольеру, и седьмая (1663), обращенная к своей музе и посвященная судьбе поэта-сатирика. Ко второй сатире Буало восходит, в частности, развернутое комплиментарное обращение к адресату в первых стихах (см.: Песков А. М. Буало в русской литературе XVIII — первой трети XIX века. М., 1989. С. 81–82). Той же сатире и ее русским проекциям («Сатира 2-я» С. Н. Марина (опубл. 1808); «Послание к А. Д. Илличевскому» А. А. Дельвига (1814); «К В. А. Жуковскому» (1819) Вяземского) следует Пушкин в развитии поэтической темы: признание литературных заслуг адресата — просьба передать секрет своего мастерства — жалоба на непреодолимые затруднения, которые автор послания испытывает в той или иной области стихотворства, — необходимая литературно-полемическая часть. Именно такая схема намечена в пушкинском плане стихотворения.
    Ориентацию на Буало диктовала сама литературная репутация адресата послания. Уже в первом лицейском письме к Вяземскому, 27 марта 1816 г., Пушкин называет его Буало (XIII, 2). Вяземскому принадлежали наиболее известные русские переложения седьмой и второй сатир Буало: «К перу моему» (1816) и «К В. А. Жуковскому. Подражание сатире <II> Депрео» (1819; опубл.: СО. 1821. Ч. 68, № 10. С. 129–133). С последним Пушкин познакомился в самом начале апреля 1821 г., отметив в нем «смелость, силу, ум и резкость» (запись в Кишиневском дневнике от 3 апреля — XII, 303). Имя «русского Буало» подчеркивало роль Вяземского в литературных полемиках эпохи; оно было особо значимо в литературной «идеологии» «Арзамаса»: для «арзамасцев» был важен образ Буало-законодателя, нормализатора и критика, борца за чистоту вкуса, гонителя дурных писателей, захвативших почетные места на литературном Парнасе (см.: Томашевский Б. В. Пушкин и Буало // Пушкин в мировой литературе. Л., 1926. С. 26–32). Весной же 1821 г. борьба с «дурными писателями» за подлинные литературные ценности получила новый поворот в связи с публикацией «Послания М. Т. Каченовскому» Вяземского (СО. 1821. Ч. 67, № 2. С. 76–81). Это послание, задуманное еще в 1818 г. в ответ на грубые нападки Каченовского на Н. М. Карамзина в «Вестнике Европы», вызвало полемическую бурю в литературной среде. Сторонники Каченовского открыли на страницах «Вестника Европы» целую кампанию против Вяземского. В «арзамасской» среде его послание единогласно приветствовали. Предположение, что замысел пушкинского послания связан с этой полемикой (см.: Венг. Т. 2. С. 613 (коммент. Г. Н. Карасика); Путеводитель. С. 88 (статья М. А. Цявловского); Госл. в 10 т. Т. 1. С. 623 (коммент. Т. Г. Цявловской)), подтверждается текстуальными перекличками: у Вяземского: «ревнивая вражда» — в вариантах стиха 5 у Пушкина: «Смеяться над Вражд<ой>», «Смеяться весело над Злобою ревнивой» (II, 677); у Вяземского: «Но из вреда вредить комар досадный рад. / <...> / Его без жалости охотно давит каждый» — у Пушкина: «И можно ль комара тотчас не раздавить» (II, 678). Кажется вполне вероятным, что пушкинское послание было задумано именно как выступление в защиту друга в борьбе с их общим журнальным врагом.
    Характеристика адресата в первых строках послания развивает мотив «счастливого баловня» судьбы, прозвучавший у Пушкина ранее в четверостишии «К портрету <Вяземского>» («Судьба свои дары явить желала в нем...», 1820). Пушкин приветствует поэта как мастера легкой и изящной сатиры, умеющего «смеяться весело», «разить анафемой игривой», признает, что сам таким мастерством не обладает, и просит Вяземского быть его «наставником» в этом роде поэзии. Противопоставление двух типов сатиры, намеченное в черновиках послания, может быть спроецировано на общую позицию Пушкина в вопросе о границах сатирического жанра. Так, 1 сентября 1822 г. Пушкин отвечал Вяземскому, упрекнувшему его за грубый выпад против Ф. И. Толстого-Американца в послании «Ч<аадае>ву» («В стране, где я забыл тревоги прежних лет...», 1821): «Уголовное обвинение, по твоим словам, выходит из пределов поэзии; я не согласен. Куда не досягает меч законов, туда достает бич сатиры. Горацианская сатира, тонкая, легкая и веселая, не устоит против угрюмой злости тяжелого пасквиля» (XIII, 43). 
    
