АНЧАР («В пустыне чахлой и скупой...»)
    
    Стихотворение о ядовитом дереве, или «феномене роковом», как оно названо в одном из черновиков Пушкина (III, 693).
    Дерево это якобы растет на острове Ява, уничтожая вокруг себя все живое; его яд добывают приговоренные к смертной казни преступники — туземные воины пропитывают им стрелы. Легенда, положенная в основу «Анчара», восходит к мистификации, выданной ее автором, английским литератором Джорджем Стивенсом (Steevens; 1763–1800), за отчет очевидца, голландского врача Фурша, и напечатанной впервые в журнале «London Magazine» (1783. Vol. 1. December. P. 512–517. (Раздел: Natural History)). Несмотря на очевидные нелепости и преувеличения, «сообщение Фурша» о смертоносном дереве Bohon Upas (от малайского pohun — дерево и upas — яд) получило широкую известность; оно было немедленно переведено на французский, немецкий и голландский языки и многократно перепечатывалось (как полностью, так и частично) в различных европейских журналах, откуда попало и в русские (Детское чтение для сердца и разума. 1786. Ч. 7. С. 101–109; 2-е изд.: 1803. Ч. 7. С. 86–93; 3-е изд.: 1819. Ч. 7. С. 43–53; Муза. 1796. Ч. 3, август. С. 183–186). Менее красочные, но столь же неправдоподобные сведения о яванском упасе содержались и в реферате диссертации некоего шведского ботаника Эймелиуса (Aejmelaeus), впервые опубликованном на английском языке в эдинбургском естественнонаучном альманахе «Medical and Philosophical Commentaries» в 1790 г.
    Европейские ученые с самого начала встретили «сообщение Фурша» с большим недоверием. Уже в конце 1780-х гг. специальная комиссия Нидерландского научного общества разоблачила его полную несостоятельность, а многочисленные европейские путешественники установили, что подобное дерево на Яве неизвестно. Наконец, в 1810 г. французский ботаник Жан Лешено де ла Тур (Tour; 1773–1826), опровергнув «зловредные небылицы Фурша», описал реально существующие на Яве ядовитые деревья, растущие в лесах и не обладающие опасными для жизни человека свойствами. Одному из них он дал название Antiaris toxicaria, которое в английской традиции (с легкой руки американского ботаника Томаса Хорсфильда (Horsfild), также изучавшего это дерево) получило форму Anchar. Об исследованиях Лешено, Хорсфильда и других естествоиспытателей широко сообщалось в европейской и в русской печати (см., например: Благ. 1818. Ч. 2, апрель. С. 127–128; Journal de St. Pétersbourg politique et littéraire. 1825. 20 oct. P. 536–537), так что к 1820-м гг. уже не оставалось никаких сомнений в том, что «сообщение Фурша» было чистым вымыслом.
    Тем не менее легенда о древе яда — упасе прочно вошла в европейскую культуру благодаря прежде всего популярной поэме английского врача, ученого и поэта Эразма Дарвина (Darwin; 1731–1802) «Ботанический сад» («The Botanic Garden, a Poem in Two Parts», 1789). Во 2-й части этой поэмы, посвященной уникальным ядовитым растениям, Дарвин весьма ярко описал фантастический упас, отождествив его с мифологической Лернейской гидрой, Медузой-Горгоной и драконами. В примечаниях к поэме был приведен текст «сообщения Фурша», а начиная с 4-го издания (1794) и реферат Эймелиуса, что превратило «Ботанический сад» в своего рода антологию основных источников легенды. Вслед за Дарвином английская литература и журналистика 1800–1820-х гг. неоднократно обращалась к образу «древа яда», который становится устойчивой общеупотребительной метафорой, означающей любое губительное явление, а само слово «upas» закрепляется в английском языке именно в этом переносном значении.
    Усиленно занимаясь английским языком и литературой летом 1828 г., Пушкин мог натолкнуться на отзвуки легенды об упасе в целом ряде произведений: в Четвертой песне поэмы «Паломничество Чайльд Гарольда» («Child-Harold’s Pilgrimage», 1812) Байрона ядовитым деревьям сначала уподоблена страсть (CXX), а затем вся человеческая жизнь (CXXVI); в пьесе Дж. Колмана-младшего (Colman; 1762–1836) «Закон Явы» («The Law of Jawa», 1822) герой, несправедливо обвиненный в преступлении и приговоренный к казни, отправляется за ядом упаса, чтобы спасти свою жизнь. Представляется весьма вероятным, что Пушкину была известна поэтическая обработка легенды о древе яда в эпизоде поэмы Р. Саути (Southey; 1774–1843) «Талаба-истребитель» («Thalaba the Destroyer», 1801), о чем свидетельствуют определенные параллели между ним и «Анчаром». Как и Пушкин, Саути представляет возникновение упаса как некое мифологическое событие, произошедшее в «час гнева» («The hour of wrath») и географически не локализованное; он называет упас «древом смерти» и начинает его описание фразой: «Alone <...> it stands», которая точно соответствует конструкции «Стоит — один»; наконец, только в «Талабе-истребителе» обнаруживается тот же мотив ядовитого дождя, что и в 5-й строфе «Анчара», отсутствующий во всех остальных известных нам переложениях легенды. В авторских примечаниях к эпизоду Саути отмечает, что сама легенда об упасе есть общеизвестный вымысел, восходящий к «чудовищной повести» какого-то голландца и к «Ботаническому саду» Дарвина, и именно эта справка могла обратить внимание Пушкина на указанные в ней источники. В «Анчаре» имеются явные отголоски «Ботанического сада» (см.: Gustafson R. F. The Upas Tree. P. 103–109), который Пушкин читал, скорее всего, во французском переводе (Les Amours des plantes, poème en quatre chants; suivi de notes et de dialogues sur la poésie / Ouvrage trad. de l’Anglais de Darwin; Par J. P. F. Deleuze. Paris, 1800). Если это так, то на замысел «Анчара» могли повлиять и обширные примечания французского переводчика Делюза к описанию упаса, где не только приводились сокращенные версии «сообщения Фурша» и реферата Эймелиуса, но и содержалась их критическая оценка. В отличие от Дарвина, Делюз признавал полную недостоверность легенды и рассматривал ее как миф нового типа, облекающий чудесное в правдоподобные формы и пригодный для поэтических воплощений.
    Поскольку описание анчара у Пушкина в общих чертах и важнейших подробностях может быть полностью возведено к трем источникам: «сообщению Фурша», «Ботаническому саду» Дарвина и «Талабе» Саути, — нередкие сопоставления стихотворения с легендой об американском ядовитом дереве манцениле (Hippomane Mancinella), которое, как считалось, усыпляет тех, кто отдыхает в его тени, представляются избыточными. Почти не отразились в стихотворении и сведения о реальном анчаре, хотя они, безусловно, в какой-то форме были известны Пушкину, ибо само название «анчар» имело сугубо естественнонаучный характер и никогда с легендарным упасом не отождествлялось. Можно предположить, что замысел «Анчара» возник у Пушкина тогда, когда он соотнес научный и легендарный образы ядовитого дерева Явы, параллельно существовавшие в культуре, и переназвал фантастический упас именем его реального «двойника», записав на полях рабочей тетради: «upas — анчар» (Рукою П. С. 316). Соединяя вымысел с названием из научного лексикона, Пушкин не только выбирал более «поэтичное» слово, имеющее удобное ямбическое ударение и порождающее ассоциации с «чарами», «чернотой», «мрачностью» и «царем» (Благой Д. Д. «Анчар» Пушкина. С. 107–112), но и определял свою художественную стратегию. Его поэтическое воображение работало на пересечении двух смысловых рядов — фантастического и реального, — и, обновляя легенду о древе яда, он придавал «упасу» некоторые черты «анчара», чтобы избавить ее от всех преувеличенно сказочных элементов, противоречащих здравому смыслу и физическим законам. При этом Пушкин, конечно же, не стремился к геоботанической точности (см.: Там же. С. 102; Боголюбова В. Г. Еще раз об источниках «Анчара». С. 311) для создания «подлинно реалистического образа определенного дерева» (Городецкий. С. 335), а представлял заведомо чудесное и сверхъестественное как правдоподобное.
    С начала XX в. в русском, а затем и в советском литературоведении доминировала концепция «Анчара» как одного из гражданских, свободолюбивых стихотворений Пушкина, обличающих самодержавие и выражающих, по словам Д. Д. Благого, ненависть поэта «к рабству и тирании» (Благой Д. Д. «Анчар» Пушкина. С. 116). Еще в 1920-е гг. против столь одностороннего прочтения стихотворения возражал Н. В. Измайлов, увидевший в нем отражение мучившей Пушкина проблемы «отношения человека к роковым силам, движущим мир» (Измайлов Н. В. Из истории пушкинского текста: «Анчар, древо яда». С. 13). Позднее в полемике с Д. Д. Благим А. И. Белецкий осторожно оспорил прямые политические истолкования «Анчара», который, по его мнению, изображает перманентный конфликт между «естественным правом» (в духе идей А. П. Куницына) и «правом <...> прикладным, государственным» (Белецкий А. И. Из наблюдений над стихотворными текстами А. С. Пушкина: «Анчар» С. 416). Наконец, С. Новов определил главную идею стихотворения как противопоставление закономерного зла живой природы произвольному и необъяснимому злу социума. Более плодотворным представляется подход, намеченный в работе американского слависта У. Викери, который предлагает видеть в «Анчаре» не аллегорическое выражение определенной философской или этической идеи, а поэтический миф об универсальных принципах мироздания. Подобное прочтение, в отличие от других, не противоречит композиции и образной системе стихотворения, в которых просматривается логика натурфилософского мифологизирования. Показательно, что Пушкин помещает фантастическое древо яда не на Яву, а в мифическое пространство, лишенное каких-либо географических и исторических признаков (в одном из черновых вариантов местом действия «Анчара» названа «Африка моя» (III, 693) — т. е. воображаемая прародина Пушкина), — в пустыню/степь, напоминающую как о многочисленных библейских прототипах, так и о «Подражаниях Корану» и «Пророке». Первая строфа стихотворения устанавливает уникальный характер «феномена рокового» в масштабах «всей вселенной» и, через сравнение с «грозным часовым», соотносит его с традиционными мифологическими мотивами (ср., например: дракона, охраняющего вход в волшебный сад Гесперид в античных мифах, херувима с пламенным мечом, поставленного у сада Едемского, «чтобы охранять путь к дереву жизни» (Быт. 3: 24), в Библии и многих других). Во второй строфе речь идет о сакральном происхождении анчара, которое Пушкин, используя библейскую метафорику, связывает с «днем гнева», т. е. с понятиями греха и Божьей кары (в Библии «день гнева» — это день смерти, гибели, катастрофы или конца света (см.: Иов 20:28, 21:30, Пс. 109:5, Иез. 7, Соф. 1:15, 1:18, Рим. 2:5, Откр. 6:17)). Третья строфа раскрывает сущность анчара как производителя и обладателя смертоносного яда, следовательно, как древа смерти — антитезы библейскому древу жизни и всевозможным мифологическим образам мирового дерева, пропитанного живительным священным медом. В четвертой и пятой строфах анчар представлен как вечный источник губительной природной силы, которая заражает все стихии, и в борьбе с которой органическая жизнь, лишенная разума, вырабатывает инстинкт самосохранения. В заключительных четырех строфах субъектом действия становится уже не само мировое дерево смерти и не природа, но выделенный из природы человеческий разум, который изначально сопричастен злу и потому находит способы поставить губительную силу анчара себе на службу. Резкий переход к глагольным формам совершенного вида (послал, потек, возвратился, принес и т. д.) в рассказе о добывании и использовании яда ценой человеческой жизни указывает на то, что Пушкин имеет в виду — сообразно с законами мифа — самое первое «посыланье» к анчару, прецедент, от которого ведет свое начало обычная для человеческого сообщества практика, так сказать, коллективный первородный грех, лежащий в основе истории, или, в формулировке Викери, «эпизод <...> который неизбежно будет без конца повторяться» (Vicery W. N. Anchar: Beyond Good and Evil. Р. 184). Таким образом, отношения господства и подчинения, неравенство, вражда людей друг к другу представлены в «Анчаре» как неизменные свойства человеческого существования, истоки которых лежат не в общественном устройстве и не в отказе от естественного права, а в самой природе человека как разумного социального существа. В этом смысле стихотворение перекликается с такими поэтическими декларациями Пушкина, как «Везде ярем, секира иль венец, / Везде злодей иль малодушный. / А человек везде тиран иль льстец, / Иль предрассудков раб послушный» («В. Ф. Раевскому» («Ты прав, мой друг...», 1822)) или «На всех стихиях человек — / Тиран, предатель или узник» («К Вяземскому», 1826).
    Хотя «Анчар» по материалу, сюжету и структуре не имеет прямых параллелей в творчестве Пушкина, Д. Д. Благой высказал интересное предположение о внутренней связи стихотворения с писавшейся в те же месяцы «Полтавой» (Благой, II. С. 180). Конкретизируя это сопоставление, У. Викери (Vickery W. N. «Anchar»: Beyond Good and Evil. Р. 181–182) указал на общую для обоих произведений тему власти, отметив перекличку образов «непобедимого владыки» в «Анчаре» и «самодержавного великана» Петра в поэме. Л. В. Пумпянский включил «Анчар» в ряд произведений Пушкина, связанных с поэтической традицией XVIII в. (ПумпянскийЛ. В. «Медный всадник» и поэтическая традиция XVIII в. // П. Врем. Т. 4–5. С. 119), что нашло подтверждение в обнаруженных позднее лексических параллелях к стихотворению в «Парафразисе второй песни Моисеевой» В. К. Тредьяковского (см.: Vickery W. N. «Anchar»: Beyond Good and Evil. P. 181–183) и «Оде на взятие Хотина» М. В. Ломоносова (см.: Берков П. Н. Поэтическое творчество Ломоносова // Ломоносов М. В. Стихотворения. Л., 1948. С. XIX. (Б-ка поэта. Малая сер.)). В ряде работ (см.: Измайлов Н. В. Из истории пушкинского текста: «Анчар, древо яда». С. 14; Турбин В. Н. Пушкин. Гоголь. Лермонтов. С. 51; Новов С. А древо жизни вечно зеленеет. С. 186) «Анчар» рассматривается как тематический прообраз «Медного всадника», центральный конфликт которого в таком случае сводится к тому же треугольнику: природное зло-власть-жертва.
    Согласно гипотезе В. В. Виноградова, впоследствии поддержанной и развитой Д. Д. Благим, в «Анчаре» следует видеть завуалированный ответ на резко полемическое стихотворение П. А. Катенина «Старая быль» (1828), содержащее ядовитые намеки на пушкинские «Стансы». Обратив внимание на то, что в «Старой были» эллин-скопец, пародирующий Пушкина, воспевает самодержавие в образе «неувядающего древа», Виноградов и Благой пришли к выводу, что «древо яда» в «Анчаре» следует считать прямой антитезой этому символу. По их мнению, Пушкин, оправдываясь перед Катениным, хочет показать, что на самом деле царская власть для него подобна не «древу жизни», а смертоносному анчару. Хотя определенная связь «Анчара» со «Старой былью» представляется вполне вероятной (тем более что Пушкин завершил работу над стихотворением за день до того, как написал свой язвительный «Ответ П. А. Катенину»), ее интерпретация, предложенная Виноградовым и Благим, явно ошибочна, ибо, как показал еще А. И. Белецкий (Белецкий А. И. Из наблюдений над стихотворными текстами А. С. Пушкина: «Анчар». С. 411), основана на неверном понимании образа «неувядающего древа» у Катенина. Эллин-скопец в «Старой были» воспевает отнюдь не «древо жизни», а чудесное изделие византийских мастеров-ювелиров — с точки зрения просветительского сознания, образец обслуживающего тираническую власть, бесцельного, бессодержательного искусства как пустой демонстрации мастерства, в чем Катенин и обвиняет Пушкина. Если «Анчар» и отвечает на эти обвинения, то не впрямую, а оспаривая идеализированные представления Катенина о древности как о «счастливом детстве» человечества, еще не испорченного цивилизацией, и защищая «бесцельное искусство» как гуманистическую альтернативу мировому злу. В первобытном мире, который изображает Пушкин, нет и следа руссоистской идиллии; он полностью лежит во зле именно потому, что еще до-морален, до-культурен и неспособен выйти за пределы отношений господства/подчинения, насилия человека над человеком и деструктивности. Единственная же альтернатива ему есть культура, и прежде всего «бессмысленное» поэтическое творчество, которое имплицитно противопоставляется в «Анчаре» «полезному» искусству изготовления стрел, луков и циновок, ибо только оно, разрывая круговорот зла, воображает невиданное и удостаивает вечную жертву сочувствием («бедный раб»), а вечно торжествующего тирана — насмешкой («непобедимого владыки»).
    Пушкин начал работу над «Анчаром» в конце июля — начале августа 1828 г. в Петербурге, но не закончил первую черновую редакцию и вернулся к стихотворению лишь три месяца спустя в Тверской губернии. Во второй черновой редакции, имеющей помету «9 ноябр 1828 Малинники», стихотворение названо «Анчар — древо яда» и имеет английский эпиграф из трагедии С. Кольриджа (Coleridge; 1772–1834) «Раскаяние» («Remorse», 1813): «It is a poison-tree, that pierced to the inmost / Weeps only of poison» («Это древо яда: пронзенное до сердцевины, оно плачет лишь ядовитыми слезами» — англ.). Для публикации в альманахе «Северные цветы» на 1832 г. Пушкин внес в черновую редакцию существенную правку, в том числе заменил слово «князь» в стихе 33 на «царь». Эта публикация вызвала неудовольствие Бенкендорфа, который попросил Пушкина предоставить ему объяснение, «по какому случаю» его стихотворения, «и между прочим Анчар, древо яда», были напечатаны в «Северных цветах» без «высочайшего дозволения» (XV, 10). В ответном письме Пушкин сослался на право печатать свои произведения, не обращаясь к государю за разрешением, но «с дозволения цензуры», а затем, в беседе с Бенкендорфом, состоявшейся 10 февраля 1832 г., вынужден был, по-видимому, оспаривать подозрения в том, что «Анчар» представляет собой злободневную политическую аллегорию. Отголоски этой беседы слышны в черновом наброске письма Пушкина к Бенкендорфу, где он возмущенно отзывается о попытках приписать ему рискованные «подразумения», которые, по его словам, не будут иметь оправданий, «если под сло<вом> дерево будут разуметь конституцию, а под словом стрела самодержавие» (XV, 218). Можно предположить, что в черновике Пушкин иронически инвертировал те уподобления, которые действительно приписало «Анчару» III Отделение, связавшее его, вероятно, с подавлением польского восстания и отменой конституции Польши. Не исключено, что ведомству Бенкендорфа было известно резкое политическое стихотворение видного английского поэта и общественного деятеля Томаса Кэмпбелла (Campbell; 1777–1844) «Власть России» («The power of Russia», 1831), в котором Российская империя сравнивалась именно с мифическим древом яда («That Upas-tree of power»), а побежденные польские повстанцы — с жертвами его смертоносных испарений, и «Анчар» был истолкован по аналогии с ним. Как бы то ни было, Пушкин воспринял подозрения весьма серьезно: он уничтожил почти весь тираж брошюры «Стихотворения из „Северных цветов 1832 года“», где были перепечатаны все его произведения из «Северных цветов», включая «Анчар» (см.: Смирнов-Сокольский. С. 301), и уведомил Бенкендорфа о том, что не будет печатать стихотворение до получения на то особого разрешения (XV, 15). По-видимому, такое разрешение с некоторыми оговорками вскоре последовало, ибо уже в конце марта 1832 г. выходит в свет третья часть «Стихотворений» Пушкина, где «Анчар» напечатан в разделе «Разных годов» с минимальными изменениями, и, в частности, с возвращением к варианту «князь». Кроме того, Пушкин перенес само сочетание «древо яда» из названия в подстрочное примечание к стихотворению — возможно, потому, что двойное название могло провоцировать аллегорическое прочтение, — и добавил после заглавия дату «1828», чтобы избежать ассоциаций с текущими событиями. Поскольку вопрос о том, какую из двух печатных редакций «Анчара» считать соответствующей авторской воле, остается дискуссионным, в эдиционной практике они часто контаминируются.
    
