ВЫЗДОРОВЛЕНИЕ («Тебя ль я видел, милый друг?..»)
    
    Стихотворение, развивающее традиционную элегическую тему. Ближайшим образцом для него послужила одна из лучших, по мнению Пушкина (см.: XII, 260), элегий Батюшкова — «Выздоровление» (между 1807 и 1809, опубл. 1817), в которой лирический герой, как и у Пушкина, побеждает роковой недуг благодаря появлению возлюбленной у одра болезни. Пушкинская героиня является переодетой в мужской воинский наряд. Подобный образ уже был варьирован в лицейском стихотворении «Кольна» (1814). В «Выздоровлении» он восходит к посланию Батюшкова «Мои пенаты» (1811–1812, опубл. 1814), а здесь, в свою очередь, мог быть заимствован из «Освобожденного Иерусалима» («La Gerusalemme Liberata», опубл. 1580) Т. Тассо (Tasso; 1544–1595), где две героини — Клоринда и Эрминия — появляются в убранстве ратников. Этот первоисточник (в русском или французском переводе), по-видимому, был известен Пушкину еще в Лицее. В стихе 17 звучит реминисценция из элегии Батюшкова «Ночь на развалинах замка в Швеции» (1814).
    Автобиографическая основа стихотворения не менее очевидна, чем его литературный генезис. В 1818 г. Пушкин перенес тяжелую болезнь, впоследствии описанную им самим: «Я занемог гнилою горячкой. Лейтон за меня не отвечал. Семья моя была в отчаяньи; но через 6 нед<ель> я выздоровел. Сия болезнь оставила во мне впечатление приятное. Друзья навещали меня довольно часто; их разговоры сокращали скучные вечера. Чувство выздоровления одно из самых сладостных» (XII, 305). Судя по всему, реальную подоплеку имеет и эпизод с посещением больного красавицей, переодетой гусаром. В черновых заметках П. В. Анненкова, сделанных со слов К. К. Данзаса, содержится указание на адресата стихотворения — петербургскую «даму полусвета» Елизавету Шот-Шедель: «Лизка Шот Шедель — б<...>, которой выздоровление» (Модзалевский Б. Л. Пушкин и его современники. С. 483). В реальности этого эпизода иногда высказывались сомнения, подкрепляемые ссылками на литературные источники стихотворения. Однако двойное происхождение поэтической темы: литературное и автобиографическое — еще в Лицее становится характерной чертой лирики Пушкина (см., например, «К Наталье» (1813) или «Пирующие студенты» (1814)). Реалии жизни находят свое осмысление через соотнесение с поэтической топикой, благодаря чему бытовой эпизод, поддющийся самому заземленному истолкованию (ср. выше, реплику Данзаса), превращается в тему для лирического высказывания, в контексте которого он получает высокую поэтическую значимость. 
    
