«ГАУНШИЛЬД И ЭНГЕЛЬГАРД...»
    
    Одна из лицейских «национальных песен», которые, по воспоминаниям М. А. Корфа, «импровизировались <...> обыкновенно изустно целою толпою, и уже потом их кто-нибудь записывал для памяти» (Грот 1899. С. 227). В «национальных песнях» обыгрывались злободневные эпизоды лицейской жизни. Тексты сохранились в составе рукописных журналов и в отдельной тетради «Национальные песни» (см.: Грот. Пушк. лицей. С. 215–239). Пушкин охотно принимал участие в их сочинении, но определить, какие строки принадлежат именно ему, невозможно. Имеется пушкинский автограф песни «Гауншильд и Энгельгард...», однако он представляет собой позднюю запись текста. В песне осмеиваются лицейские преподаватели: «Гауншильд и Энгельгард, / Карцов и Кошанский, / И танцмейстер Эбергард, / И Эбергард Кавказский» (АПСС. Т. 1. С. 307). Фридрих Леопольд Август (Федор Матвеевич) Гауеншильд (1780–1830), профессор немецкой словесности, с 1814 г. исполнял обязанности директора Лицея и снискал исключительную неприязнь лицеистов. Егор Антонович Энгельгардт (1775–1862), сменивший его на этом посту в марте 1816 г., напротив, пользовался любовью и уважением учащихся. Исключение, по-видимому, составлял только Пушкин. Яков Иванович Карцов (1784–1836), адъюнкт-профессор физико-математических наук, с 1816 г. — профессор, преподавал математику. Кроме В. Д. Вольховского, никто из лицеистов не проявил ни малейшего интереса к его предмету. Карцова ценили как собеседника, язвительного и остроумного рассказчика, развлекавшего класс перед началом лекций. Профессор Николай Федорович Кошанский (1781 или 1785–1831) преподавал латинскую и русскую словесность. По утверждению Корфа, «Пушкина и других он жестоко преследовал за охоту писать стихи» (Грот 1899. С. 225–226). Эта резкая характеристика не вполне подтверждается воспоминаниями других лицеистов, однако дает некоторые основания предполагать, что к Кошанскому обращено послание Пушкина «Моему Аристарху» («Помилуй, трезвый Аристарх...», 1815), адресатом которого является критик-схоласт. Иван Иванович Эбергард (ум. не ранее 1859) с 1816 г. был учителем танцев в Лицее. «Эбергард Кавказский» — это Ермолай Андреевич Эбергард, служивший в Лицее гувернером с августа 1816 г. Корф отмечал его необычайную глупость. Обыкновение ходить в рыжем парике вызывало насмешки лицеистов. В одной из «национальных песен» о нем говорится: «Вот Эбергард, смотрите, господа! / С Кавказских гор прилетел сюда. / По грузинскому Эбергард уставу / В Лицее хочет ввести мудрую расправу. / Рыжий парик, / Глуп старик...» (Там же. С. 239). В. П. Гаевский пояснял (со слов лицеистов), что «отставной солдат», которому уподоблены в песне преподаватели и гувернер, — это «лицейский дядька Прокофий, родом из Костромы. Во время ночного дежурства он, ходя по коридору, с обеих сторон которого были комнаты воспитанников, при всяком подозрительном звуке приговаривал своим особым выговором: „Господа...!“» (Гаевский. П. в Лицее. № 8. С. 397). 
    
