ГАРАЛЬ И ГАЛЬВИНА («Взошла луна над дремлющим заливом...»)
    
    Стихотворение, предположительно принадлежащее Пушкину. Его автограф неизвестен, а все известные списки указывают на авторство Пушкина. Существует, однако, сообщение П. А. Ефремова, что стихотворение «в рукописях всегда встречается с именем А. Шидловского» (Ефр. 1880. Т. 1. С. 508; Ефр. 1882. Т. 1. С. 468). Александр Шидловский — поэт 1820–1830-х гг., автор «дум» («Александр Тверской», «Карл Двенадцатый») и стихотворных повестей («Гребенской казак», «Пригожая казначейша»); в 1820-е гг. участвовал в петербургских альманахах, в 1830-е — в журналах «Библиотека для чтения» и «Московский наблюдатель»; некоторое время жил в Иркутске, где входил в кружок местных литераторов. В настоящее время списки «Гараля и Гальвины» с его именем неизвестны. М. А. Цявловский, Н. О. Лернер и Б. В. Томашевский признавали авторство Пушкина на основании стилистической и метроритмической близости стихотворения лицейской лирике.
    В стихотворении говорится о юноше, оставшемся со своей возлюбленной, в то время как его дружина умчалась на кораблях навстречу военным подвигам. Услышав, как скальды воспевают вернувшихся героев, Гальвина покинула Гараля, пленившись другим молодым воителем. Любовная тема развивается, таким образом, на фоне темы героико-военной, оттесняемой на второй план, но необходимой для создания общего колорита. Подобный сюжет типичен для оссианически ориентированной французской поэзии конца XVIII — начала XIX в. Пушкин отдал дань этой традиции, написав в 1814 г. стихотворения «Эвлега», «Осгар» и «Кольна». Первые два из них созданы по мотивам оссианической поэмы Э. Д. Д. де Парни (Parny; 1753–1814) «Иснель и Аслега» («Isnel et Asléga», 18021808). Стихотворение «Кольна» сочинено на основе выполненного Е. И. Костровым перевода поэм Оссиана (в последнем случае суровый колорит Оссиана скорректирован «галантной» стилистикой в духе Парни). Влияние французской традиции сказалось на форме скандинавского имени героя: Гараль (французское произношение), а не Гаральд. Форма строфы и куплетное повторение половины ее последнего стиха, вероятно, восходит к балладе Ш.-Ю. Мильвуа (Millevoye; 1782–1816) «Гаральд Длинноволосый» («Harald aux longs cheveux»). 
    
