ГЕРОЙ («Да, слава в прихотях вольна...»)
    
    Одно из болдинских стихотворений Пушкина. Внешним толчком к его созданию послужило посещение Николаем I холерной Москвы 29 сентября 1830 г. В начале ноября Пушкин переслал стихотворение из Болдина в Москву в письме к М. П. Погодину; он просил опубликовать его и настаивал: «...прошу вас и требую именем нашей дружбы не объявлять никому моего имени» (XIV, 122). По мнению Погодина, это требование объяснялось тем, что Пушкин не хотел быть заподозренным в лести царю. Однако авторское определение характера своего произведения: «Посылаю вам из моего Пафмоса Апокалипсическую песнь» — свидетельствует, что для Пушкина содержание «Героя» никак не исчерпывалось его отношением к поступку Николая I. Поэт полушутя соотносит себя с Иоанном Богословом, автором Апокалипсиса, которого на острове Патмос посещали пророческие видения. Евангельский эпиграф: «Что есть истина?» и обобщающая декларация о «правде» и «обмане» также говорят о том, что стихотворение заключает в себе более глубокий, философский смысл. (Возможно, Пушкин в данном случае стремился скрыть свое авторство потому, что опасался духовной цензуры. Аналогия с евангельским эпизодом демонстрировала неканоническое понимание христианской истины как возвышающего обмана; см.: Листов В. С. Миф об «островном пророчестве». С. 204.) Проблема героизма и проблема истины ставятся в стихотворении применительно к личности и судьбе Наполеона.
    Альтернатива «герой» или «тиран» по отношению к Наполеону являлась традиционной. Стремление развенчать Наполеона как героя и представить его как тирана — постоянная тема русской лирики и публицистики периода войны 1812 г. Новую остроту приобрел этот вопрос в ходе развития «наполеоновской легенды». (Такое название получила литературная интерпретация личности и судьбы Наполеона, которая заведомо отделяется от исторической оценки французского императора.) В памфлете Ф. Шатобриана (Chateaubriand; 1768–1848) «О Бонапарте, о Бурбонах» (1814), в оде Ламартина (Lamartine; 1790–1869) «Бонапарт» (1823) о Наполеоне говорится как о ложном герое, человеке без сердца. Позже, в «Замогильных записках» (Memoires d’outre-tombe. Paris, 1848–1850. Vol. 1–2), Шатобриан сильно смягчил свою характеристику Наполеона, но по-прежнему настаивал на его жестокости. Одним из наиболее убедительных доказательств Шатобриан считал поведение Наполеона в ситуации, сложившейся во время египетского похода, когда в армии появились случаи заболевания чумой. Шатобриан придерживался версии, согласно которой Наполеон дал приказ отравить больных, дабы прекратить их страдания и избежать распространения болезни. Существовала и другая версия, по которой Наполеон не только не отдавал жестокого приказа, но посетил госпиталь в Яффе, чтобы морально поддержать умирающих, и демонстративно пожимал им руки, подвергая себя смертельной опасности. Шатобриан опирался на мемуары Л.-А. Ф. де Бурьенна (Bourienne; 1766–1834), секретаря Наполеона, сопровождавшего его в Египте, на которые ссылается Пушкин в своем стихотворении. Таким образом, пушкинский «Герой» с его призывом: «Оставь герою сердце! Что же / Он будет без него? Тиран...» (III, 253) — естественно включается в контекст современных ему дебатов вокруг личности Наполеона.
    Абсолютно достоверных свидетельств, неопровержимых фактов относительно событий в Яффе в распоряжении спорящих не было, не содержали таковых и мемуары Бурьенна.
    Пушкин не знал, что мемуары Бурьенна были подложными, их автором в действительности был журналист Вильмаре (Mémoires de M. de Bourienne, ministre d’Etat sur Napoleon, le Directoire, le Consulat, l’Empire et la Restauration / Composés par M. de Villemarest. Paris, 1829–1830. Vol. 1–10. Критический разбор «Мемуаров» Бурьенна появился сразу после их публикации: Bourienne et ses erreurs volontaires et involontaires ou Observasions sur ses Memoires. Paris, 1830. О подлинном авторе «Мемуаров» см.: Les supercheries litteraires devoilees par J.-M. Querard. Paris, 1964. Vol. 1.
    Следовательно, реплика «Друга»: «Мечты поэта — / Историк строгий гонит вас!» (III, 253) — не соответствует реальному положению вещей. Противоречивые версии не раскладывались на «мечты» и «факты»; мемуары Бурьенна не разрушили иллюзию, а лишь выдвинули определенную версию, которая была одними подхвачена, а другими яростно оспорена. Поэтому никак нельзя заключить, что в споре «Поэта» и «Друга» фантазия уступает место истине. Истины не знает никто, и спор идет, в сущности, о том, какую версию принять, какой поверить. Если в монологе «Да будет проклят правды свет» противопоставляются объективный исторический факт и красивая легенда, и при этом первому безусловно предпочитается второе, придется признать, что весь этот монолог — довольно пустая риторика. Но смысл противопоставления не в том, что поэт высокомерно отворачивается от реальности, а в том, что он всегда верит скорее высокому, чем низкому. Сюжет стихотворения — это не спор идеалиста и реалиста, это спор двух людей, один из которых обращает внимание преимущественно на внешнюю, событийную сторону явлений и потому придает такое значение внешним подтверждениям, доказательствам, а другой озабочен прежде всего внутренним, иногда сокрытым смыслом явлений, и любые свидетельства очевидцев для него в принципе гораздо менее важны. Позиция «Поэта» — упрямая вера в лучшее наперекор всем противоречащим этому слухам и фактам — это и есть «возвышающий обман», т. е. утверждение в жизни не явленных однозначно высоких потенций.
    Однако позиция Пушкина не сводится к благородному, но и безоглядному энтузиазму «Поэта». Заставляя персонажей стихотворения строить свое отношение к Наполеону на основании противоречивых версий о происшествии в Яффе, Пушкин демонстрирует сам процесс формирования образа на материале непроверенных свидетельств, недоказанных фактов, противоречивых предположений. Во многом именно так и формируется образ любого исторического персонажа. Все перечисленные в стихотворении деяния Наполеона мог совершить и герой, и тиран; но если он — герой, тогда и исторический смысл деяний и содержание судьбы освещаются особым светом. Решение этой проблемы ищется в человеческих потенциях личности, и в зависимости от него одни и те же действия и поступки предстают или цепью злодеяний тирана, или трагической историей личности, на себе испытавшей всю опасную диалектику добра и зла.
    Пушкин, безусловно, проводит аналогию между посещением Наполеоном чумного госпиталя и посещением Николаем I холерной Москвы, но аналогия может быть и продолжена. Как и в отношении Наполеона, в отношении Николая I мы не знаем абсолютно точно всю правду о его действиях и намерениях. Можно и усомниться в благородстве побуждений царя, а можно им поверить. Пушкин предлагает поверить и своей верой как бы дает ему шанс стать «героем».
    В евангельском тексте, который цитирует Пушкин в эпиграфе к своему стихотворению, в ответ на вопрос Пилата: «Что есть истина?» — Христос, как известно, молчит. Пушкин здесь тоже «молчит», не формулирует своего ответа. Но ту область, где лежит, с его точки зрения, истина, тот способ, которым можно ее отыскать, Пушкин указывает. Истинный героизм — в благородном порыве, он неотделим от человечности; истина о человеке постигается, в общем, интуитивно и держится на вере. Пушкинские идеи могут показаться не слишком оригинальными, но в «Герое» они обретают необычайную выразительность, ибо выступают во всей сложности художественной и исторической реальности. В стихотворении объединены на неясной, с первого взгляда, основе два конкретных эпизода (один — ставший историей, другой — не утративший злободневности) и крайне абстрактное рассуждение об истине как таковой. Разорванный на два несводимых воедино мироощущения, на две отрицающие друг друга точки зрения, художественный мир стихотворения обретает единство в какой-то иной, не выраженной непосредственно позиции. Поиск этой авторской позиции, той основы, на которой объединяются разрозненные факты и суждения, становится неизбежным путем интерпретации текста. Таким образом, художественная форма стихотворения направляет движение читательской мысли, вынуждая искать проявление отвлеченных деклараций в конкретных событиях. 

