ГЕНЕРАЛУ ПУЩИНУ («В дыму, в крови, сквозь тучи стрел...»)
    
    Послание Павлу Сергеевичу Пущину (1789–1865), кишиневскому знакомому Пушкина. Генерал-майор, участник Отечественной войны, Пущин являлся членом Союза благоденствия и возглавлял кишиневскую масонскую ложу «Овидий», в которой состоял и Пушкин.
    Стихотворение написано, по-видимому, под впечатлением слухов о предстоящем военном выступлении русской армии на помощь восставшей Греции (см: «Война» (1821)). Герой послания выступает одновременно в двух ипостасях: генерал, идущий в бой ради освобождения другого народа (Пушкин уподобляет его испанскому генералу и либеральному политическому деятелю 1810–1820-х гг. А. Квироге), и масон, призывающий свободу («Ты молоток возьмешь во длань / И воззовешь: свобода!» — II, 204). Подобное сближение понятий политической и духовной свободы было характерно для масонских кругов.
    Послание отчетливо ориентировано на «Певца во стане русских воинов» В. А. Жуковского (1812). Сама ситуация — поэт обращается к генералу, который должен идти в бой, — буквально повторяет ситуацию стихотворения Жуковского. В своем послании Пушкин имитирует основные признаки строфы из «Певца во стане...» — 12 строк, чередование четырех- и трехстопного ямба. Первая строка послания является парафразой стихов 314–316 из стихотворения Жуковского (ср.: «И мчит грозу ударов / Сквозь дым и огнь, по грудам тел, / В среду врагов Кайсаров»). Таким образом, Пушкин здесь вновь (после «Пирующих студентов» (1814)) обращается к наметившейся в русской литературе традиции пародирования «Певца во стане...» (см.: «Певец в беседе Славянороссов» К. Н. Батюшкова (1813), «Певец во стане эпикурейцев» В. Г. Масловича (1816)). Экзальтированно торжественная интонация, идущая от Жуковского, в пушкинском стихотворении приобретает иронический оттенок. Не исключено, что оно представляло собой застольный масонский текст в честь Пущина; шутливо-пародийный характер речей «братьев» во время совместных ужинов был свойствен кишиневской ложе (см.: Фомичев С. А. Пушкин и масоны // Легенды и мифы о Пушкине. СПб., 1994. С. 157). Кроме того, по свидетельству И. П. Липранди, Пушкин вообще «неоднократно подсмеивался» над Пущиным, «в особенности после истории с болгарским архимандритом» (Липранди И. П. Из дневника и воспоминаний // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 301). Во время приема в масонскую ложу «Овидий» болгарского архимандрита Ефрема «подстрекнутые к сему арнаутами <...> болгары бросились толпой к двери подвала (арнауты не трогались), выломали дверь и через четверть часа с триумфом вывели, по мнению их, спасенного архимандрита, у которого наперерыв тут же каждый просил благословения. Это было до захода солнца, и вечером весь город знал о том. Рассказывалось много сказок, повредивших Пущину. <...> Пушкин знал из первых, ибо он случился дома, когда Инзову донесли об этом» (Там же. С. 295).
    
