<ГНЕДИЧУ> («С Гомером долго ты беседовал один...»)
    
    Одна из поэтических деклараций Пушкина.
    Стихотворение явилось ответом на послание Гнедича «А. С. Пушкину по прочтении сказки его о царе Салтане и проч...». «Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди», датированная 29 августа 1831 г., была опубликована в третьей части «Стихотворений» 1832 г.
    Вскоре после своего опубликования пушкинское послание «<Гнедичу>» породило легенду, которая активно обсуждалась в научной и публицистической литературе на протяжении многих десятилетий. Впервые напечатанное в 1841 г. В. А. Жуковским (Посм. Т. 9), оно было озаглавлено «К Н**». В. Г. Белинский в своих статьях «Сочинения Александра Пушкина» (1843) прямо назвал стихотворение — «К Гнедичу», предполагая, что это общеизвестный факт. Полной неожиданностью оказалось толкование этих стихов в статье Н. В. Гоголя «О лиризме наших поэтов», вошедшей в «Выбранные места из переписки с друзьями». Гоголь свидетельствовал, что они обращены к монарху и имеют в виду подлинный случай, когда император Николай I, зачитавшись «Илиадой», с опозданием явился на бал в Аничковом дворце. Никто из знакомых Гоголя и Пушкина о подобном эпизоде не слышал. С. П. Шевырев, который не сомневался, что стихи обращены к Гнедичу, писал П. А. Плетневу о странном и «даже неприличном» толковании Гоголя и повторил то же самое в письме к самому Гоголю: «Как мог ты сделать ошибку, нашед в послании Пушкина к Гнедичу совершенно иной смысл, смысл неприличный даже? Не знаю, как Плетнев не поправил тебя» (Переписка Н. В. Гоголя: В 2 т. М., 1988. Т. 2. С. 345) Гоголь же настаивал на своей версии, уверяя, что он сам распустил в свое время слух, будто стихотворение посвящено Гнедичу. Однако слова Гоголя не поддаются проверке и не подтверждаются какими-либо фактами (краткое резюме всех сомнений и неясностей относительно истинного адресата см.: Каллаш В. В. Загадочное стихотворение Пушкина. С. 201–204). Недоумения отпали, когда были обнаружены и исследованы автографы стихотворения (см.: Бельчиков Н. Ф. Пушкин и Гнедич: История послания 1832 г. С. 170–213). Адресат — Гнедич — безоговорочно устанавливался по черновым вариантам.
    В письме к Пушкину от 23 апреля Гнедич выразил свое восхищение «Сказкой о царе Салтане» (см.: «Сказки») в не очень искусных, но трогательных и искренних стихах. Пушкин на письмо не ответил. Через месяц, 26 мая, Гнедич вновь послал ему стихотворную записку, где поздравлял с новосельем и рождением дочери Марии (см.: XV, 22). Наконец, Гнедич подарил Пушкину сборник «Стихотворения Николая Гнедича» (1832), который рассматривал как своеобразный итог своей литературной деятельности. Вошло в сборник и стихотворение «А. С. Пушкину по прочтении его сказки о царе Салтане и проч...». Теперь поэтическое обращение к Пушкину перестало быть фактом частной переписки, оно превратилось в печатный отклик, рассчитанный на всеобщее чтение, и поэтому настоятельно требовало ответа.
    Есть все основания считать, что пушкинские стихи «<Гнедичу>» и были ответом на эту книгу.
    Пушкин получил книгу Гнедича, вероятно, не ранее середины ноября. Творческие и чисто бытовые обстоятельства помешали ему в короткий срок написать стихотворение, достойное создателя «Илиады». Смерть Гнедича, последовавшая 3 февраля 1833 г., видимо, надолго прервала работу над стихотворением. Но хотя послание лишалось своего функционального смысла, оно сохраняло смысл принципиальный — литературно-эстетический и общественный. Возможно, поэтому Пушкин в 1834 г. возвращается к работе над этим стихотворением.
    В послании Пушкина обнаруживается несколько соприкосновений со стихами Гнедича, вошедшими в сборник 1832 г. Выражение: «Беседовал с Гомером» употреблено в стихотворении «Иностранцам — гостям моим» (1824). «Старца Оссиана» Пушкин мог упомянуть в связи со стихотворениями «Последняя песнь Оссиана» (1804) и «Красоты Оссиана» (1804). В послании «К К. Н. Батюшкову» (1807) Гнедич, очерчивая круг исторических воспоминаний, куда его должна унести мечта, упоминает и «Рима прах красноречивый», и древний мир, который открывает ему «Неумирающий Омир», и «Морвен Фингалов, / Ту Сельму, дом его отцов» — т. е. оссиановские реалии (см.: Стихотворения Николая Гнедича. СПб., 1832. С. 178, 129–131). Резюмируя в двух строчках своего послания («То Рим его зовет, то гордый Илион, / То скалы старца Оссиана...» — III, 286) почти все содержание стихотворения Гнедича, Пушкин отсылает адресата к декларативному произведению, где тот сам обозначил сферу своих поэтических интересов. Но Пушкин включает в эту сферу еще один поэтический предмет — тот, о котором писал ему Гнедич в своем стихотворном приветствии. В черновиках послания Пушкин прямо указал на него — «царь Салтан». В беловой редакции он заменил конкретное упоминание емким образом: «Бова и Еруслан». Лубочная сказка, «низкая» литература, предназначенная для «простонародья», образует здесь второй член антитезы, противостоящий области «высокого»: классическому Риму, Гомеру, Оссиану. Эта антитеза является завершающей, пуантирующей концовкой стихотворения. Но она разрешается и снимается пушкинской концепцией истинного поэта.
    При том, что названная концепция отличалась известной автономностью, предпосылки к ней давало открывающее поэтический сборник Гнедича его послание «К стихам моим», где на литературную судьбу автора оказались как бы спроецированными идеи независимости поэта, общественного служения, нравственной устойчивости. Поэтическая исповедь Гнедича 1830-х гг. подтверждала несколько стилизованный в посланиях 1820-х гг. облик жреца поэзии, отказавшегося от успеха у публики и от житейских благ ради великого произведения искусства. Таким воспринимал Гнедича и Пушкин.
    Вместе с тем мотив «пророка» в послании «<Гнедичу>» («Ты проклял ли, пророк, бессмысленных детей» — III, 286) совершенно невозможно отождествить с мотивом, условно говоря, «адресата»: они лишь соприкасаются, ассоциируются по сходству, а порой противоречат друг другу.
    В тексте прослеживаются библейские ассоциации, связанные с Книгой Исход. Пророк Моисей столь долго беседовал с Богом на Синайской горе, что народ перестал его ждать, и тогда брат Моисея Аарон сделал золотого тельца, которому народ поклонился как Богу (32:1–6). Библейский миф образовал иносказательный план стихотворения, допускающий смешение двух культурно-исторических пластов и исключающий слишком конкретное толкование реалий. Пророк «сошел с таинственных вершин» и вынес народу «скрижали», как это было в Библии, но беседовал он с Гомером, а не с Богом. «Безумство суетного пира», «скачки», «буйна песнь», «кумир» — все это реалии, метафорически расширенные. Обрисованная в стихотворении ситуация дешифруется только в самых общих контурах: поэт-пророк выносит плоды своего священнодействия — многолетнего уединенного труда — толпе, погрязшей в корыстных расчетах и праздности. Но поэт не просто сопоставлен с ветхозаветным пророком, он ему противопоставлен. Согласно Книге Исход, Моисей, увидев тельца и пляски, «воспламенился гневом и бросил из рук своих скрижали и разбил их под горою» (32:19), а затем обрушил кары на поклонявшихся кумиру. Эту сцену прямо имеет в виду Пушкин, когда пишет:
    В порыве гнева и печали Ты проклял ли, пророк, бессмысленных детей,
    Разбил ли ты свои скрижали? О, ты не проклял нас.
    (III, 286. Курсив наш. — Ред.)
    Так, самая проблема «поэт и толпа» предстает инче, чем четырьмя годами ранее в одноименном стихотворении, где поэт гордо отделяет себя от «черни» во имя свободы своего творчества. В послании «<Гнедичу>» лирический субъект начинает говорить голосом «толпы», и «прямой поэт» прислушивается к нему, поскольку для него истинная свобода творчества не знает никаких запретов, в том числе запрета на «житейские волнения», — «низкие» «Бова и Еруслан» могут быть предпочтены «пышным играм Мельпомены». Здесь была целая поэтическая программа, развернутая и в «Домике в Коломне», и в «<Езерском>», и в «Египетских ночах».
    Местоимение «мы», употребленное Пушкиным, не означает, впрочем, полного слияния лирического субъекта с поклонниками рукотворного кумира; в нем проступает неопределенно-личный оттенок, а формула «бессмысленные дети» приближается к несобственно прямой речи уже от имени «пророка». Сложная модальность стихотворения снимает вопрос о конкретном содержании поэтического понятия «кумир». Пушкин упорно работал над эпитетом, в черновиках он перебирает: «постыдный кумир», «вновь изваянный», «золоченый», «безобразный» (III, 886, 889). Все эти значения располагаются в пределах одного семантического ареала: это «золотой телец», суетные, корыстные и сиюминутные расчеты, при которых высокие истины «скрижалей» являются не целью, а в лучшем случае средством.
    Условно библейский колорит исчезает в четвертой и последующих строфах стихотворения; сохраняется лишь оттенок архаической торжественности и некоторой абстрактности. Вторая часть стихотворения подчеркивает притчевый характер первой: в ней говорит не библейская толпа, а человек пушкинского социального и культурного сознания. 

