ГРАФ НУЛИН
    
    Поэма, шутливая стихотворная повесть. Сюжет, на первый взгляд, носит чисто водевильный характер: хозяйка деревенского поместья в отсутствие мужа принимает случайного гостя, который ночью прокрадывается к ней в спальню; возмущенная женщина отвечает на вторжение пощечиной. Неожиданный поворот этот незатейливый сюжет получает в самом конце, когда читатель узнает, кто ж «более всего / С Натальей Павловной смеялся? / <...> / Смеялся Лидин, их сосед, / Помещик двадцати трех лет» (V, 13).
    В тексте «Графа Нулина» нашли отражение живые черты усадебной жизни: сборы на охоту, повседневные занятия хозяйки. Несколькими штрихами точно переданы приметы деревенского быта, во всей его прозаической неприглядности. Некоторые конкретные детали взяты прямо из жизни: Наталья Павловна читает один из тех романов, что любила в юности хозяйка села Тригорского П. А. Осипова, охотничий «рог на бронзовой цепочке» подарил Пушкину его сосед. Герои поэмы не имеют конкретных прототипов, но это легко узнаваемые типы жителей русской провинции: добродушный и грубоватый барин, основным увлечением которого является охота, скучающая барыня, не умеющая вести хозяйство, поскольку «не в отеческом законе / Она воспитана была, / А в благородном пансионе / У эмигрантки Фальбала», граф Нулин, который возвращается из-за границы, где «промотал он в вихре моды / Свои грядущие доходы» и теперь «Святую Русь бранит, дивится, / Как можно жить в ее снегах, / Жалеет о Париже страх» (V, 4, 6, 7).
    Поэма возникла на сложном пересечении литературных влияний и впечатлений, пережитых Пушкиным в середине 1820-х гг. В письме от 7 (?) марта 1826 г., сообщая Плетневу о намерении издать книгу поэм, Пушкин впервые объявил о существовании «Графа Нулина»: «...в собрании же моих поэм для новинки поместим мы другую повесть в роде „Верро“, которая у меня в запасе» (XIII, 266). В словах Пушкина содержалось указание на один из «стилеобразующих» литературных источников его «повести» — «венецианскую повесть» Дж. Г. Байрона «Беппо» («Beppo, a Venetian story», 1817–1818). По отношению к «Графу Нулину» «комическая поэма» «Беппо», ставшая своеобразной альтернативой лирической патетике «восточных поэм» Байрона, была, впрочем, источником далеко не единственным и даже не основным. Тем не менее в эволюции Пушкина, написавшего «Графа Нулина» как своего рода противоположность исчерпанным формам своих «южных поэм», это произведение заняло место, в значительной мере аналогичное месту «Беппо» в творческой биографии Байрона. В «Графе Нулине» есть и сюжетные переклички с «Беппо»: здесь и там оказывается предуготовленной, но не осуществленной ситуация «любовного треугольника», с традиционным для этой коллизии условием развязки — «возвращением мужа». «Как и «Беппо», «Граф Нулин» — это рассказ о несостоявшемся событии; сюжет развивается так, чтобы создать впечатление обманутого ожидания: ни адюльтера Натальи Павловны с Нулиным, ни ссоры графа с Беппо, которых можно было ожидать, не происходит. Помимо сюжетных соответствий, бесспорных, хотя и не слишком глубоких, «Беппо» и «Граф Нулин» отмечены некоторыми общими особенностями лиро-эпического повествования. Это прежде всего сочетание объективного фабульного плана с планом субъективного авторского сознания, выражаемого не только в так называемых отступлениях, но и в самом тоне, в интонационной и синтаксической организации личностного и в этом смысле лиризованного рассказа. И у Байрона, и у Пушкина можно наблюдать известный перевес субъекта повествования над его объектом: важен не столько событийно-характерологический материал, на основе которого развертывается поэтический рассказ, сколько авторский способ его развертывания, предполагающий в данном случае обилие попутных и порой посторонних для сюжетного движения замечаний и рассуждений поэта, обширные и детализированные изобразительно-описательные фрагменты. В «Беппо» сюжет «нарочито, подчеркнуто ничтожен, поэт строит целый поэтический мир из ничего, чтобы продемонстрировать читателю богатство и прихотливость своего поэтического воображения, его мощь и неисчерпаемость» (Фридлендер Г. М. Поэмы Пушкина 1820-х годов в истории эволюции жанра поэмы в мировой литературе: (К характеристике повествовательной структуры и образного строя поэм Пушкина и Байрона) // ПИМ. Т. 7. С. 117). В поэме Пушкина также есть эта преднамеренная незначительность объекта повествования, его наружная «ничтожность». Еще Н. И. Надеждин, один из первых рецензентов «Графа Нулина», заметил, правда, неодобрительно, что Пушкин «сотворил чисто из ничего сию поэму. <...> Граф Нулин есть нуль, во всей математической полноте значения сего слова». Однако и недоброжелательно настроенный Надеждин, называвший это произведение Пушкина «мыльным пузырем», должен был признать, что «оптическое бытие» подобного предмета составляет его «цветность», что «нульность» сюжетного состава пушкинской поэмы не исчерпывает ее содержания: в ней остается эстетически значимая сфера — «поэтическая живопись», хотя бы критика и не устраивала ее «фламандская» природа ([Надеждин Н. И.] Две повести в стихах: «Бал» и «Граф Нулин» // ВЕ. 1829. № 3. С. 217–218, 212, 220, 221; П. в критике, II. С. 115–116). Что же касается особого, выработанного здесь Пушкиным в развитие байроновских поэтических принципов повествовательного тона с его разговорными доминантами, ироничностью и свободной сочетаемостью различных словесно-эмоциональных стихий, то он еще долго не был оценен критической мыслью. Между тем, сравнивая своего «Графа Нулина» с «Беппо», Пушкин скорее всего имел в виду не фабульное, а интонационно-стилистическое подобие, схожесть тона.
    Очевидно, в частности, что фабула никак не связывает «Графа Нулина» с первой главой «Евгения Онегина», которая увидела свет в том же 1825 г. Однако в предисловии к отдельному изданию главы Пушкин также отметил, что она «напоминает Беппо, шуточное произведение мрачного Байрона» (VI, 638).
    Преимущественное внимание к повествовательному стилю Байрона, к поэтическому тону его поэм может быть косвенно подтверждено и позднейшим отзывом Пушкина о поэтической сказке А. Мюссе (Musset; 1810–1857) «Мардош» («Mardoche», 1830), написанной под влиянием байроновского комизма, и более всего тем, что именно отметил Пушкин во влиянии английского поэта на французского: «А в повести Mardoche Musset первый из фр<анцузских> поэтов умел схватить тон Байрона в его шуточных произведениях, что вовсе не шутка» («<Об Альфреде Мюссе>» (1830) — XI, 176).
    Размышляя о поэмах Байрона, и не только «комических», а также о новых формах поэтического эпоса в целом, Пушкин вообще склонен был смотреть на собственно сюжетообразующую основу произведений этого рода — «план» — как на некоторую художественную условность, создающую повод для развертывания непосредственно поэтического содержания. Так, в заметке «О трагедии Олина „Корсер“» (1828) он высказал следующее суждение: «Что же мы подумаем о писателе, который из поэмы Корсар выберет один токмо план, достойный нелепой испанской <?> повест<и> — и по сему детскому плану составит драм<атическую> трилогию, заменив очаровательную глубокую поэзию Байрона прозой надутой и уродливой, достойной наших несчастных подражателей покойного Коцебу?» (XI, 64–65). Характерны в этом смысле и пушкинские отзывы о поэмах Е. А. Баратынского. Оценивая, в частности, его поэму «Эда», Пушкин еще раз подчеркнул, что попытки критики сделать сюжет мерой достоинства поэтического повествования свидетельствуют не более чем об эстетической наивности: «Перечтите его Эду (которую критики наши нашли ничтожной; ибо, как дети, от поэмы требуют они происшествий).» («<Баратынский>» — XI, 186).
    Предпочтение «поэзии» «плану» не означало вместе с тем у Пушкина небрежения действием и событием. Сюжет поэмы и сфера объекта переставали быть у него исключительными и единственными носителями художественного содержания; в равноправные и даже соперничающие отношения с миром объекта вступал в мир субъекта поэтического рассказа, но объект при этом все же сохранял свою эпическую выраженность и не рассеивался в лирической бессюжетности. Внешние формы, в которых он обнаруживал себя в «Графе Нулине», были подсказаны Пушкину традициями западноевропейской новеллы, и в особенности новеллы в стихах, именовавшейся в России XVIII–XIX вв. сказкой, — термин, восходящий к «Эпистоле о стихотворстве» (1748) А. П. Сумарокова и не вполне точно соответствующий французскому жанровому определению «conte» (см.: Соколов А. Н. Жанровый генезис шутливых поэм Пушкина // От «Слова о полку Игореве» до «Тихого Дона». Л., 1969. С. 70–78). Родоначальник новеллистической стихотворной сказки Ж. де Лафонтен (La Fontaine; 1621–1695) в своих вышедших в 1665–1685 гг. пяти книгах «Сказок и новелл в стихах» («Contes et nouvelles en verse») интерпретировал в поэтической форме многие сюжеты античности и Возрождения, в том числе сюжеты ренессансной новеллистики и Дж. Боккаччо (Bocaccio; 1313–1375). Пушкин называет свое произведение сказкой — безусловно, в том смысле, который был заключен в понятии «conte», — и в самом его тексте: «Тем и сказка / Могла бы кончиться, друзья...» (V, 13), и в автокомментариях к нему: «Кстати о моей бедной сказке...» («<Опровержение на критики», 1830 — XI, 156). В жанровом контексте новеллы-сказки воспринимали поэму и литераторы пушкинского круга. Граф Нулин“ — сказка Боккачио XIX века», — заметил в записной книжке П. А. Вяземский (Вяземский П. А. Записные книжки: (1813–1848). М., 1963. С. 72; запись не ранее сентября 1826 г.).
    «Графа Нулина» связывали с традициями этого жанра такие особенности поэтики, как ограничение сюжетного состава единичным событием, наличие в этом событии признаков анекдотического случая, неожиданный смысловой переворот на острие сюжетной концовки («pointe»), эротический характер темы. Некоторые из традиционных структурных элементов сказки у Пушкина переосмыслены. Например, нравоучительное авторское заключение, помещенное в «Графе Нулине» на обычное композиционное место — в финал («Теперь мы можем справедливо / Сказать, что в наши времена / Супругу верная жена, / Друзья мои, совсем не диво» — V, 13), по своей содержательной функции оказывается пародийным и, следовательно, фиктивным. Примечательно, что использование Пушкиным пародийной параллели между персонажами его поэмы и героями древнеримского предания — Лукрецией и Тарквинием — находит соответствие в одной из наиболее популярных поэтических сказок русской литературы XVIII в. — «Модной жене» (1791) И. И. Дмитриева. Героиня этой «сказки», изменяющая своему мужу, также именуется в одном из эпизодов Лукрецией (хотя по отношению к добродетельной героине исторической легенды это совсем не справедливо): «Прелестная мечта! — Лукреция вскричала» (Дмитриев И. И. Полн. собр. стихотворений. 2-е изд. Л., 1967. С. 176 (Б-ка поэта. Большая сер.)).
    Создавая свою «комическую поэму», Пушкин использовал творческий опыт не только более или менее непосредственно подготовивших ее произведений и художественных форм, но и самых разнообразных традиций комической и сатирической литературы. Так, например, образ горничной Параши, занимающей важное место среди немногочисленных действующих лиц «Графа Нулина», генетически связан с характерным для французской комедии XVIII в. амплуа служанки-«субретки» (об амплуа «субретки» и его видоизменениях в русской комедии см.: Вольперт Л. И. Пушкин и французская комедия XVIII в. // ПИМ. Т. 9. С. 177–179). Русские литераторы в 1820-е гг. предпринимали попытки придать этому типично французскому лицу русские черты (ср. образ Лизы в комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума»), превращая комедийную «субретку» в дворовую девушку или служанку-наперсницу. В Параше из «Графа Нулина» проступает рисунок и того, и другого типа. С устойчивыми амплуа комедийного театра эпохи Просвещения могут быть соотнесены и все другие персонажи поэмы, среди которых, под определенным углом зрения, узнаваемы и неверная (или же подозреваемая в неверности) жена, и «комический муж», и ветреный «любовник».
    «Генетическая память» пушкинской поэмы включала в себя, среди прочего, и наследие русского и европейского ирои-комического эпоса. С распространенным в XVIII в. жанром ирои-комической поэмы «Графа Нулина» связывали и тип первоначального заглавия («Новый Тарквиний»), и сниженная бытовая детализация, и приемы окрашивания бытового материала «в тона высокого стиля», и элементы травестийности, особенно заметные там, где поэт присваивает своим героям имена Лукреции и Тарквиния и осуществляет тем самым комическую перелицовку античного предания.
    Не лишено значения, что уже у первых читателей «Граф Нулин» вызвал ассоциации с юмором Вольтера и более всего, по-видимому, с его ирои-комической поэмой «Орлеанская девственница» («La Pucelle d’Orléans», 1735; опубл. 1755). «Если бы в наше время жил еще старичок Вольтер, — писал рецензент газеты «Бабочка» (скорее всего, издатель газеты, поэт и переводчик В. С. Филимонов), — то, верно, он не отрекся бы подписать имя свое под повестью „Граф Нулин“ — Пушкина молодого» (Граф Нулин. Повесть (в стихах) Александра Пушкина. // Бабочка: Дневник новостей, относящихся до просвещения и общежития. 1829. № 6, 19 января. С. 23 (без подписи); П. в критике, II. С. 111). Сопоставляя Вольтера и Пушкина, анонимный обозреватель «Бабочки» едва ли, правда, имел в виду что-либо большее, чем фривольность комических ситуаций, в равной мере характерную для «Орлеанской девственницы» и для «Графа Нулина». Общность этих двух произведений между тем не исчерпывается только лишь внешними подобиями и распространяется на более глубокие сферы их художественного своеобразия.
    П. А. Ефремов, а вслед за ним П. О. Морозов находили соответствие между средствами метафорической изобразительности, использованными в поэмах Вольтера и Пушкина: выделенное из окружающего текста в восьмистрочную тираду уподобление графа Нулина, пробирающегося в спальню к Наталье Павловне, крадущемуся за мышью коту (VIII, 413) напоминает столь же обособленное развернутое сравнение из вольтеровской «Орлеанской девственницы» (песнь Х, ст. 144–166), представляющее похитителя женской чести в образе волка, нападающего на овцу (Ефр. 1903–05. Т. 4. С. 233–234). На вольтеровские вариации в этом месте «Графа Нулина» указывал позднее и П. М. Бицилли (см.: Bizilli P. Quelques échos étrangers chez Puskin // Revue des études slaves. Paris, 1937. T. 17. Fasc. 3 et 4. P. 253).
    Повествовательная техника Пушкина в «Графе Нулине» целым рядом своих признаков обязана вольтеровской системе шутливого поэтического рассказа, сложившегося в «Орлеанской девственнице». Помимо зоологических иллюстраций к поведению героев, распространенных комических аналогий, нередко превращающихся у Вольтера в отступления от фабульной канвы или же в живописные вставные «клейма», Пушкин воспроизвел в своей поэме и некоторые другие особенности вольтеровской композиции. Среди них — параллелизм эпизодов, подчеркиваемый последовательным изложением разобщенных, но синхронных событий и ситуаций. Так, например, у Пушкина изображены сменяющие одна другую сцены одновременных приготовлений ко сну Натальи Павловны и Нулина; подобные и достаточно систематические чередования сюжетных мотивов при помощи стилистических переходов типа «Tandis qu’ainsi...» («В то время как...») или «En ce même moment...» («В этот самый момент...») мы найдем и в «Орлеанской девственнице». И для Вольтера, и для Пушкина характерна, кроме того, особая свобода рассказчика в отношении к своей повествовательной материи, позволяющая ему не только обозначить свое присутствие в тексте и постоянно о нем напоминать, но и вводить умолчания, обращения к читателю, прерывать развитие действия по собственному произвольному усмотрению. Такого рода сюжетная остановка дает максимальный художественный эффект в кульминационных пунктах повествования.
    В «Орлеанской девственнице» Вольтер не раз прибегает к этому приему. Показательный случай его применения можно наблюдать, к примеру, в песни VI, в том ее эпизоде, где духовник Шандоса проникает в покои Агнесы Сорель. Эта ситуация получит разрешение только в песни Х, в момент же критического столкновения персонажей автор внезапно «уходит в сторону», переключая внимание читателя на другие сюжетные обстоятельства:
    Mais, cher lecteur, il convient de te dire
    Ce que fesait en ce même moment
    Le grand Dunois sur son âne volant.
    <«Но, дорогой читатель, надлежит сказать тебе, / Что делал в этот самый момент / Великий Дюнуа на своем летучем осле» — франц.> (Oeuvres complètes de Voltaire. Nouvelle éd. Paris, 1817. T. 8. Р. 106).
    Подобное обрывание нити повествования по воле рассказчика (здесь оно соединяется у Вольтера с приемом параллельного развертывания двух сюжетных линий), причем в сходной по своему событийному рисунку сцене любовного приключения, разыгрывающейся опять-таки в спальне героини, входит и в композиционный арсенал «Графа Нулина». Автор предоставляет читателям домыслить ближайшие последствия ночного визита Нулина в комнату Натальи Павловны:
    Как он, хозяйка и Параша
    Проводят остальную ночь,
    Воображайте. Воля ваша,
    Я не намерен вам помочь.
    (V, 11)
    Обращение к Вольтеру и к традициям «Орлеанской девственницы» в «Графе Нулине» не было случайным и эпизодическим творческим побуждением Пушкина. Через весь 1825 г., прожитый поэтом во многом «под знаком» Шекспира, проходят в его творчестве и размышления на вольтеровские темы. Причем более всего в это время занимает Пушкина в Вольтере именно его значение как классика комических поэтических жанров. Существенно, что в 1825 г. Пушкин пробует переводить «Орлеанскую девственницу». Он переводит первые 26 стихов вольтеровской поэмы («Начало I песни „Девственницы“»), а также делает наброски перевода сказки Вольтера «Что нравится дамам» («Короче дни, а ночи доле...»). Ко второй половине 1825 г. относится теоретико-литературная статья Пушкина «О поэзии классической и романтической», в которой он отводит «Орлеанской девственнице» и сказкам Вольтера, наряду со сказками Лафонтена, одно из наиболее выдающихся мест во французской, в остальном, по преимуществу, «лжеклассической», поэзии XVII–XVIII вв.
    Несколько лет спустя после создания поэмы в наброске, получившем редакторское заглавие «<Заметка о „Графе Нулине“>» (1830?) Пушкин прокомментировал происхождение ее замысла: «В конце 1825 года находился я в деревне. Перечитывая Лукрецию, довольно слабую поэму Шекспира, я подумал: что если б Лукреции пришла в голову мысль дать пощечину Тарквинию? быть может, это охладило б его предприимчивость и он со стыдом принужден был отступить? — Лукреция б не зарезалась, Публикола не взбесился бы, Брут не изгнал бы царей, и мир и история мира были бы не те.
    Итак, республикою, консулами, диктаторами, Катонами, Кесарем мы обязаны соблазнительному происшествию, подобному тому, которое случилось недавно в моем соседстве, в Новоржевском уезде.
    Мысль пародировать историю и Шекспира мне представилась, я не мог воспротивиться двойному искушению и в два утра написал эту повесть.
    Я имею привычку на моих бумагах выставлять год и число. Гр<аф> Нулин писан <?> 13 и 14 дек<абря>. — Бывают странные сближения» (XI, 188).
    В основе сюжета поэмы Шекспира «Лукреция» («The Rape of Lucrece», 1593) лежит эпизод из истории Древнего Рима. Шекспир заимствовал его из «Фастов» Овидия («Fasti», ок. 1–8 гг. н. э. Кн. II, ст. 685–852). Полулегендарные исторические события в античной исторической традиции считались поводом к изгнанию римлянами царей и установлению республики (510–509 гг. до н. э.). Сын римского царя-тирана Тарквиния Гордого Секст Тарквиний, наслышанный о красоте и добродетели Лукреции, жены своего родственника Тарквиния Коллатина, решился на преступление: воспользовавшись отсутствием Коллатина, он остановился, на правах гостя, в его доме и ночью совершил насилие над Лукрецией. Объявив отцу и мужу о своем бесчестии, Лукреция на глазах у них закололась кинжалом. Ее смерть возбудила в Риме общее негодование, Тарквинии были изгнаны из города, а власть перешла к консулату. Первыми консулами были избраны муж Лукреции Коллантин и его друг Брут.
    В рукописном тексте заметки есть зачеркнутые строки: «...я подумал о том, как могут мелкие причины произвести великие...»; «...я внутренне повторил пошлое замечание о мелких причинах великих [пр<оисшествий?>] последствий...» (XI, 431). Неизвестно, имел ли Пушкин в виду какое-либо конкретное «замечание», или речь идет просто о банальной, избитой мысли.
    Пушкин постоянно размышлял о природе случая, о соотношении случая и закономерности. Эти проблемы в том или ином ключе рассматриваются во многих его произведениях («Борис Годунов» (1825), «Повести Белкина» (1830), «Пиковая дама» (1833) и др.). Тема случая и его влияния на судьбы людей и народов — традиционная тема мировой литературы — в России XVIII-XIX вв. приобрела особое значение в связи со специфическими формами государственного и общественного устройства (см.: Лотман Ю. М. «Пиковая дама» и тема карт и карточной игры в русской литературе начала XIX века // Лотман. Пушкин. С. 786–813). «Граф Нулин» был написан через месяц после завершения «Бориса Годунова» — в период повышенного интереса поэта к истории (в том числе и римской), ее общим законам и движущим силам. Здесь был не только теоретический интерес: напряженное ожидание грядущих перемен, существование тайных обществ, планы переустройства России (Пушкин мог обсуждать эти проблемы с Пущиным и Дельвигом, посетившими его в Михайловском в первой половине 1825 г.) — все это рождало потребность в осмыслении исторических процессов. Свое понимание роли случая в истории Пушкин сформулировал в рецензии на второй том «Истории русского народа» Н. А. Полевого (1830): «Случай — мощное, мгновенное орудие Провидения» (XI, 127). Эта концепция совершенно противоречит вложенным в уста Лукреции идеям Шекспира, согласно которым случай — орудие зла: «Случай! Твоя вина велика, именно ты приводишь в исполнение предательство предателя; ты отдаешь агнца кровожадности волка; кто бы ни замышлял заговор, ты ему благоволишь...» (ориг. по-франц., в издании, которым пользовался Пушкин: Shakspeare, Oeuvres complètes / Irad. de l’anglais par Letourneur; Nouvelle éd., revue et corrigée par F. Guizot et A. P., trad. de Lord Byron. Paris, 1821. Vol. 1; Библиотека П. № 1389). Пушкину ближе идея Карамзина: «...столь зависима судьба государства от лица и случая или от воли Провидения» (Карамзин Н. М. История государства Российского // Карамзин Н. М. Полн. собр. соч. М., 2001. Т. 10. С. 46). Но для Пушкина случай не противопоставлен Провидению, ибо вмешательство случая и есть осуществление воли судьбы.
    В этом контексте проясняется пародийный замысел «Графа Нулина». Одно из направлений пародии очевидно: «пародировать историю и Шекспира» — значит представить важное и серьезное смешным, превратить легенду в анекдот, трагедию — в водевиль. Но, возможно, пародируется и самая историческая закономерность: «орудие Провидения» предстает женским капризом.
    Последняя фраза пушкинской заметки: «...бывают странные сближения» — является реминисценцией из письма Л. Стерна (Sterne; 1713–1768) к негру Игнасу Санчо («Les petits évènemens, Sancho, coïncident aussi singulièrement que les grans» <«Мелкие события, Санчо, сближаются столь же странно, как и великие» — франц> — Stern L. Oeuvres complètes / Trad. de l’anglais. Paris, 1825. T. 3. P. 480). В письме речь шла «о совпадении предмета размышлений и неизвестного еще события реальной жизни. Именно это хотел подчеркнуть Пушкин цитатой из Стерна: в ночь на 14 декабря 1825 г. он размышлял об исторических закономерностях и о том, что из-за сцепления случайностей великое событие может не произойти» (Лотман Ю. М. Три заметки к пушкинским текстам. С. 338). Дело, таким образом, заключалось не только в том, что поэт пишет шутливую поэму именно в те дни, когда в Петербурге происходят события исторической важности. Более существенным сближением было то, что в этой поэме новому Тарквинию не удалось обесчестить новую Лукрецию, а на Сенатской площади новым Брутам не удалось изгнать русского царя. Вопрос, есть ли в этом случайном совпадении некий высший смысл, у Пушкина остается открытым.
    С полным текстом пушкинской поэмы читатель мог ознакомиться в самом конце 1827 г., когда вышел в свет альманах «Северные цветы» на 1828 г. Печатные отзывы на «Графа Нулина» были в основном благосклонны. В критическом обзоре Ф. В. Булгарина «Рассмотрение русских альманахов на 1828 год», напечатанном в «Северной пчеле» (1828. № 4, 10 января), поэма была названа в числе «первоклассных произведений поэзии» (П. в критике, II. С. 31). Весьма комплиментарным отзывом встретила «Северная пчела» и второе издание «Графа Нулина», появившееся в 1828 г. в одной книге с «Балом» Е. А. Баратынского (под общим заглавием: «Две повести в стихах» — СПч. 1828. № 150, 15 декабря; П. в критике, II. С. 104–105). Высокую оценку «Графу Нулину» дали журнал «Славянин» А. Ф. Воейкова (1828. Ч. 8, № 52; П. в критике, II. С. 105) и газета «Бабочка», где поэма была названа образцом «остроумия и утонченного вкуса» (1829. № 6, 19 января. С. 22–23; П. в критике, II. С. 111).
    Вместе с тем, как писал позднее Пушкин в «<Опровержении на критики», «Граф Нулин» ему «наделал <...> больших хлопот» (XI, 155). Даже в благожелательных отзывах «Северной пчелы» и «Московского вестника» затрагивался вопрос о нравственном аспекте содержания поэмы, а враждебные Пушкину критики открыто называли ее «похабной» (см.: Там же). Наиболее резкие, просто оскорбительные оценки поэмы принадлежали перу Н. И. Надеждина. Серия его статьей в журнале «Вестник Европы», в которых осуждался «Граф Нулин», выходила за рамки простого рецензирования. Надеждин, ревностный сторонник нормативной эстетики, обрушился на поэта, который дискредитировал, по его мнению, высокое назначение поэзии, избрав своим предметом события мелкие, незначительные и, более того, возмутительно безнравственные. В статье «Сонмище нигилистов» Надеждин отнес пушкинскую поэму к явлениям литературного нигилизма и в подтверждение своей мысли этимологизировал фамилию ее главного героя: «Наш литературный хаос, осеняемый мрачною философией ничтожества, разрожается — Нулиным! — Множить ли, делить нули на нули — они всегда остаются нулями!..» (ВЕ. 1829. Ч. 163, № 2. С. 113).
    Критические стрелы Надеждина были направлены не только против «Графа Нулина», но вообще против романтизма и свойственной этому литературному направлению свободы в выборе тем и выразительных средств. Статьи Надеждина вызвали беспрецедентно резкую полемику между М. Т. Каченовским, редактором «Вестника Европы», и Н. А. Полевым. Пушкин выступил на стороне Полевого, косвенным образом возражая на обвинения Надеждина. Эта полемика нашла отражение в статье Пушкина «Отрывок из литературных летописей», напечатанной в «Северных цветах» на 1830 г., и заметке «О статьях кн. Вяземского» (ЛГ. 1830. № 10). В той части заметки, что осталась в черновике (см.: «<О новейших блюстителях нравственности», 1830), есть упоминание о пристрастном отзыве Надеждина на «Графа Нулина»: «В одном журнале сильно напали на неблагопристойность поэмы, где сказано, что молодой человек осмелился войти ночью к спящей красавице. И между тем как стыдливый рецензент разбирал ее как самую вольную сказку Бокаччио иль Касти — все петерб<ургские> дамы читали ее и знали целые отрывки наизусть <...>. Что сказали б новейшие блюстители нравственности и о чтении „Душеньки“, и об успехе сего прелестного произведения? — Что думают они о шутливых одах Державина, о прелестных сказках Дмитриева? — „Модная жена“ не столь же ли безнравственна, как и „Граф Нулин?“» (XI, 98–99). В статье «<Опровержение на критики>» (1830) Пушкин ответил тем, кто обвинял его в нарушении благопристойности и приличий: «...шутка, вдохновенная сердечной веселостью и минутной игрою воображения, может показаться безнравственною только тем, которые о нравственности имеют детское или темное понятие, смешивая <ее> с нравоучением, <и> видят в литературе одно педагогическое занятие» (XI, 157).
    В журнальной полемике вокруг «Графа Нулина» (в том числе и в репликах самого автора) нет речи об историческом и философском смысле поэмы. В современной научной литературе, напротив, часто акцентируется именно этот ее смысл. «Граф Нулин» интерпретируется как апофеоз живой жизни, ломающей традиционные схемы, как опровержение шекспировской оппозиции Добро-Зло, как философский опыт и художественное предвидение итогов декабристского восстания. Историко-культурный контекст, безусловно, позволяет расширить и углубить представление о художественном содержании произведения. Однако опасно и семантически перегружать текст шутливой пушкинской поэмы. Близкой к истине представляется позиция, согласно которой размышления поэта «о Шекспире и об истории остались за пределами текста поэмы, послужив лишь толчком к созданию ее» (Гуковский. С. 75).
    
