«ГОСТИ СЪЕЗЖАЛИСЬ НА ДАЧУ...»
    
    Незавершенная повесть. Сохранился план повести на французском языке, предположительно датируемый летом 1828 г. Герой — «l’homme du monde» («светский человек»), героиня — Zélie (Зелия). В плане намечено несколько сюжетных линий, основная из которых: «Светский человек ухаживает за модной дамой, он ее соблазняет и женится на другой по расчету» (VIII, 554). Условное именование героя, возможно, указывает на сходство задуманного Пушкиным персонажа с героем романа французского писателя Ж.-А.-Ф.-П. Ансело (Ancelot; 1794–1854) «L’homme du monde» (1827), изображенного эгоистом, готовым на все ради своих интересов. Сохранившиеся прозаические отрывки, вероятно, связаны с этим замыслом. Редакторское название повести объединяет три фрагмента. Первый — вечер в светской гостиной, где путешественник-испанец и его русский собеседник Минский ведут разговор о Петербурге и о нравах столичного общества, постепенно принимающий «самое сатирическое направление». Выделяются два персонажа: Зинаида Вольская, экстравагантная красавица, пренебрегающая законами света и потому окруженная холодным недоброжелательством, и Минский, человек, также переживший разлад с обществом, но с годами признавший «необходимость его одобрения». Между ними, очевидно, завязывается роман. Второй фрагмент («Минский лежал еще в постеле» — VIII, 41) представляет следующую стадию их отношений: Минский, уже любовник Вольской, получает от нее письмо с упреками в холодности. Третий отрывок — разговор русского с испанцем о прошлом и настоящем русского дворянства; предположительно он является продолжением беседы Минского с испанцем в первом фрагменте.
    «Гости съезжались на дачу...» — первый (не считая юношеской «Наденьки» (1819)) подступ Пушкина к созданию прозаического произведения о современном обществе. Здесь даны бытовые зарисовки жизни светских людей: их обычные занятия, разговоры, привычки. Вероятно, некоторые персонажи имели реальных прототипов, они отмечены начальными буквами, которые можно предположительно расшифровать; в плане фигурируют «гр. L.» — граф Лаваль; в черновике «П.» — Пушкин; в тексте «Б**» — Д. П. Бутурлин и др. Выделяются главные герои — необычные, незаурядные люди, которые находятся в сложных отношениях со светским обществом. Минский, в прошлом пылкий юноша, ныне охладевший душой, психологически близок типу «байронического» героя в том культурно-историческом осмыслении, включающем дистанцированное, критическое отношение к нему автора, которое намечено в романе «Евгений Онегин». Прототипом Зинаиды Вольской послужила А. Ф. Закревская. Этот женский тип разработан Пушкиным в стихотворении «Клеопатра» (1828) и в ряде лирических стихотворений, связанных с Закревской (см.: «Портрет» (1828), «Наперсник» (1828), «Когда твои младые лета...» (1829)). В описании отношений Вольской и Минского в первом фрагменте, очевидно, использованы автобиографические подробности. Ср.: «...Я просто ее наперсник или что вам угодно. Но я люблю ее от души — она уморительно смешна» (VIII, 39) — «Она утешительно смешна и мила. Я ей пишу стихи, а она произвела меня в свои сводники» (письмо П. А. Вяземскому от 1 сентября 1828 г. — XIV, 26–27).
    Судя по плану, с тем же замыслом прямо или косвенно связан отрывок «<На углу маленькой площади.>» (1829–1832), где герои, психологически близкие Минскому и Вольской, представлены в тот момент, когда их отношения близки к трагическому разрыву. Темы судеб русского дворянства и нравственного облика петербургского большого света, развитые в третьем фрагменте, сближают повесть с рядом других художественных и публицистических замыслов Пушкина конца 1820-х — начала 1830-х гг. — «<Езерский>» (1832–1836), «<Роман в письмах>» (1829), «<О дворянстве>» (1832) и др. Фрагменты повести позволяют говорить о связи пушкинского замысла и с русской светской повестью 1820–1830-х гг., и с грибоедовской традицией описания света. Они свидетельствуют также об усвоении Пушкиным опыта западноевропейского романа, в частности «Адольфа» Б. Констана (Constant de Rebeque; 1767–1830) (см.: Гладкова Е. C. Прозаические наброски Пушкина из жизни «света». С. 305–311; Степанов. Проза П. С. 52–57). Наконец, в этом незавершенном прозаическом замысле Пушкина обнаруживается зерно позднейшего русского психологического романа, что подтверждается, в частности, свидетельством Льва Толстого о роли повести в творческой истории «Анны Карениной» (см.: Чичерин А. В. Возникновение романа-эпопеи. С. 73–80). 
    
