ГРОБ АНАКРЕОНА («Все в таинственном молчаньи...»)
    
    Стихотворение, тема которого генетически восходит к древнегреческим эпиграммам на гробницу Анакреона (Анакреонта, VI в. до н. э.), греческого поэта, воспевавшего чувственную любовь, вино, праздность (о Пушкине и Анакреоне см.: П. и мировая лит-ра С. 10–11 (статья С. Б. Федотовой)). Несколько таких эпиграмм вошли в так называемую Палатинскую антологию, три из них под названием «Anakreons Grab» («Гроб Анакреона» — нем.) были переведены И.-Г. Гердером (Herder; 1744–1803) и включены в его «Цветы из греческой антологии» (1791). Однако пушкинское стихотворение ближе к одноименному стихотворению И.-В. Гете (1785), с текстом которого лицеист Пушкин мог познакомиться через владевших немецким языком А. А. Дельвига или В. К. Кюхельбекера.
    У Пушкина звучат характерные мотивы анакреонтической лирики: очарование красотой, наслаждение нежной страстью и вином, радостями краткой жизни. Сходя в гроб, старый Анакреон пляшет в хороводе в окружении муз и харит, утоляет жажду из виноградного кубка. Некоторые пушкинские образы непосредственно восходят к позднеантичному сборнику подражаний «Τα Αѵακρεόѵτεια» («Анакреонтика» — греч.), считавшемуся подлинным сочинением Анакреона. Собранные здесь тексты легли в основу европейской анакреонтики XVIII–XIX вв. В России Анакреона и анакреонтические стихотворения переводили Н. А. Львов («Стихотворения Анакреона Тийского», 1794) и И. И. Мартынов («Анакреоновы стихотворения, с присовокуплением краткого описания его жизни», 1801), ряд переводов и вариаций принадлежат М. В. Ломоносову и B. В. Капнисту. Особой популярностью пользовались «Анакреонтические песни» Г. Р. Державина (1804). Из «Анакреонтики» (14, ода IX) заимствовано Пушкиным упоминание миртов, розы, горлицы на лире. Стихи 30–33 («Здесь он в зеркало глядится, / Говоря: „Я сед и стар; / Жизнью дайте ж насладиться — / Жизнь, увы! не вечный дар!..“» — АПСС. Т. 1. C. 146) соотносятся с одой «На самого себя» из «Анакреонтики» (6, ода XI). Эта ода была переведена Ломоносовым под названием «Разговор с Анакреоном» (между 1756 и 1761). Возможно, именно этим стихотворением был подсказан Пушкину выбор четырехстопного хорея, традиционного размера «легкой» поэзии, которым написан у Ломоносова заключительный монолог Анакреона. Стихи 36–37 («Хочет петь он бога брани, / Но поет одну любовь» — АПСС. Т. 1. С. 146) восходят к включенной в «Анакреонтику» оде «На свою кифару» (23, ода I), которую варьировал Державин («К лире», 1797). Полемика с этой одой составляет основное содержание «Разговора с Анакреоном» Ломоносова. Заданное здесь противопоставление любовной и военной тематики — одна из сквозных тем лицейской лирики Пушкина, в частности, его поэтической полемики с К. Н. Батюшковым (см.: «Батюшкову» («В пещерах Геликона...», 1815)).
    Пушкин послал «Гроб Анакреона» и еще несколько стихотворений в «Вестник Европы», и лицеисты с нетерпением ждали публикации (см. письмо А. М. Горчакова к А. Н. Пещурову от 10 июля 1816 г. — Красный архив. 1936. Т. 6 (79). С. 191), однако редактор журнала М. Т. Каченовский отказался печатать стихи. По-видимому, это событие было тяжело пережито Пушкиным. 24 февраля 1817 г. В. Л. Пушкин прочитал стихотворение в заседании Общества любителей российской словесности при Московском университете, а затем опубликовал его в «Трудах» Общества, внеся, по-видимому, некоторые исправления в текст племянника. Поздняя редакция стихотворения была напечатана в издании «Стихотворений» 1826 г. 
    
