<АРАП ПЕТРА ВЕЛИКОГО>
    
    Незаконченный исторический роман, первый у Пушкина (не считая нескольких строк начатой в 1819 г. повести «Надинька») опыт сюжетного прозаического повествования.
    В рукописи заглавие отсутствует. В письме С. Н. Карамзиной к А. Н. Карамзину от 13 апреля 1837 г. роман упоминается под заглавием «Ибрагим, царский Арап» (см.: Пушкин в письмах Карамзиных 1836–1837 годов. М.; Л., 1960. С. 202) и в «Выбранных местах из переписки с друзьями» (гл. XXXI) Н. В. Гоголя — «Царский араб». Эти свидетельства современников и неоднократное употребление в тексте произведения для характеристики героя сочетания «царский арап» дали основание предположению (С. А. Фомичев) о намерении Пушкина назвать роман «Царский арап», что соответствовало бы типологическим признакам его заглавий, среди которых у крупных произведений самую большую группу составляют определения-характеристики героя («Кавказский пленник», «Станционный смотритель» (см.: «Повести Белкина» ), «Медный всадник», «Капитанская дочка» и др.). Однако С. Н. Карамзина, вероятно, повторила первичное редакторское заглавие, придуманное В. А. Жуковским при подготовке романа к посмертной публикации как цельного произведения в «Современнике» (1837) (см. комментарий Н. В. Измайлова: Пушкин в письмах Карамзиных 1836–1837 годов. С. 408). Окончательное редакторское заглавие «Арап Петра Великого», утвердившееся во всех изданиях, принадлежит Жуковскому.
    По недокументированному свидетельству П. В. Анненкова, роман был задуман в 1826 г. (Анненков. Материалы. С. 198). Пушкин начал писать его в Михайловском в последних числах июля 1827 г. К 31 июля была закончена вчерне первая глава, кроме последнего абзаца; к 10 августа — вчерне вторая глава и начат первый абзац третьей; в конце августа — начале сентября были готовы начерно, вероятно, шесть глав. Беловой текст создавался, по-видимому, одновременно с черновым, при некотором от него отставании. А. Н. Вульф, посетивший Пушкина 15 сентября, записал в дневнике, что Пушкин показал ему «только что написанные первые две главы романа в прозе» (речь идет о беловом автографе) и изложил «главную завязку» — «неверность жены <...> арапа, которая родила ему белого ребенка и за то была посажена в монастырь» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 416). К отъезду в октябре из Михайловского были написаны, возможно, шесть глав белового текста. В конце декабря 1827 г. или первых числах января 1828 г. Пушкин читал роман приехавшему из Москвы М. П. Погодину (см.: Цявловский М. А. Заметки о Пушкине: 4. Погодин о «посмертных» произведениях Пушкина // Звенья. Т. 6. С. 153), а в марте 1828 г. — собравшимся у Жуковского друзьям и знакомым и здесь обсуждал вопрос, следует ли его продолжать. Наибольшее впечатление произвели на слушателей третья и четвертая главы, что видно из отзывов П. А. Вяземского в письмах по свежим следам к жене и знакомым: «Пушкин читал нам несколько глав романа своего в прозе, о предке своем Аннибале — воспитаннике Петра. В описании двора и житья-бытья Петровых вельможей много истины, живости и занимательности. Желательно видеть продолжение романа» (письмо к В. Ф. Вяземской от 13 марта — ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 74–75); «Пушкин читал нам несколько глав романа своего в прозе: герой — дед его Аннибал; между действующими лицами рисуется богатырское лицо Петра Великого, кажется, верно и живо схваченное, судя, по крайней мере, по первым очеркам. Описание петербургского бала и обеда в царствование Петра ярко и натурально» (письмо от 24 марта — Письма разных лиц к И. И. Дмитриеву / Публ. П. Б<артенева> // РА. 1866. № 11/12. Стб. 1716); в письме от 18 апреля об этом новом произведении Пушкина Вяземский извещал А. И. Тургенева: «Он читал нам на днях у Жуковского несколько глав романа в прозе, à la Walter Scott, о деде своем Аннибале. Тут является и Петр. Много верности и живописи и живости в нравах и в рассказе. Должно желать, чтобы он продолжал его» (АбТ. Вып. 6. С. 65). Оценки слушателей, без сомнения, определили позднее выбор отрывков для публикации в «Северных цветах» на 1829 г. и «Литературной газете». Передавая осенью 1828 г. отрывок в «Северные цветы», Пушкин не стал его переписывать, а вырезал из беловой рукописи и переслал А. А. Дельвигу соответствующие листы, из чего можно заключить, что к этому времени роман как цельное произведение в его творческом сознании уже не существовал и от мысли его продолжать писатель отказался.
    Пушкин приступил к роману в период общего увлечения историческими романами Вальтера Скотта и был вторым из русских писателей, предпринявшим освоение этого нового для отечественной литературы жанра (в 1826 г. начал работу над романом «Последний Новик» (изд.: М., 1831–1833) И. И. Лажечников, в 1827 г. М. Н. Загоскин задумал и в 1828 г. писал роман «Юрий Милославский, или Русские в 1612 году» (изд.: М., 1829)). Усвоение метода «шотландского чародея» проявилось в «<Арапе Петра Великого>» не в прямом подражании или заимствовании отдельных коллизий, эпизодов и пр. (лишь в третьей главе присутствуют немногие отдаленные параллели описанию праздника с танцами в романе «Пират» («The Pirate», 1822), гл. 14, 16), а в осмыслении, применении и развитии его основных творческих принципов и элементов поэтики. Главным в восприятии Пушкина, положенным им в основу художественной системы своего задуманного произведения и впоследствии поясненным в заметке «<О романах Вальтера Скотта>» (1830), было изображение прошлого «современно», «домашним образом», так, что «все историческое <...> совершенно подобно тому, что мы видим» (XII, 195, 482; ориг. частично по-франц.). К опыту Скотта восходят в романе Пушкина система эпиграфов, тщательное штудирование источников и указание важнейших из них читателям, сочетание реальных и вымышленных отношений героя с историческими персонажами, появление царя сначала в повседневной обстановке, в кругу семьи, и только потом изображение его за исполнением государственных дел, внимание к нравам, обычаям, быту, реалиям, но без свойственных английскому писателю длиннот описаний и обилия антикварных подробностей и др.
    Семейная история, которая, по замыслу Пушкина, должна была составить сюжетную основу романа, открывала широкие возможности представить «домашним образом» яркую и сложную эпоху, переломную для России, показав через частную жизнь людей последствия свершенных грандиозных преобразований, борьбу между их сторонниками и противниками, рождающимся современным динамичным обществом и косным боярством, новым и старым укладом и мышлением. Соответственно «<Арап Петра Великого>» создавался как семейно-бытовой исторический роман; в нем должен был, возможно, найти частичную реализацию полемичный по отношению к названным в XII строфе третьей главы «Евгения Онегина» «британской музы небылицам» замысел «романа на старый лад», изложенный в двух следующих (XIII–XIV) строфах.
    Прототипом героя романа, «царского арапа» Ибрагима, явился негритянский предок по материнской линии, прадед Абрам Петрович Ганнибал (ок. 1696–1781), сын владетеля небольшого африканского (находившегося на севере нынешнего Камеруна) княжества Лагон (Логон). Он был продан в рабство в Турцию или отцом, или похитившими его во время набега воинственными соседями, выкуплен там в 1704 г. с двумя другими «арапчатами» замещавшим в то время русского посла купцом С. Л. Владиславичем-Рагузинским (ок. 1670–1738) и привезен им в Россию, где был подарен Петру I; был им крещен и стал у него денщиком, затем получил военное образование во Франции и, вернувшись навсегда на свою вторую родину, служил в разных должностях, дойдя до чина генерал-аншефа (1769). В истории с изменившей ему первой женой он показал себя человеком беспощадным, мстительным и крайне жестоким (см.: Опатович С. И. Евдокия Андреевна Ганнибал — первая жена Абрама Петровича Ганнибала // РС. 1877. № 1. С. 69–78; Леец Г. А. Абрам Петрович Ганнибал: Биографическое исследование. 2-е изд. Таллин, 1984. С. 80–90). Сведения о прадеде были Пушкину известны из устных семейных преданий и так называемой Немецкой биографии, написанной зятем Ганнибала А. К. Роткирхом в апологетических целях. В этом намеренно приукрашенном жизнеописании были, в частности, преувеличены знатное происхождение Ганнибала и — особенно сильно — его приближенность к Петру I и Елизавете, которые, как настойчиво создавал впечатление этот документ, относились к «арапу» якобы с исключительной благосклонностью как к своему любимцу; молчанием, естественно, были обойдены отрицательные черты характера Ганнибала и его неблаговидные поступки. Неизвестно, в какой мере Пушкин был осведомлен или догадывался о допущенных в Немецкой биографии отступлениях от подлинных фактов жизни его африканского предка; все искаженные и вымышленные в ней детали получили отражение в романе. В свою очередь, и сам Пушкин свободно распорядился известными ему историческими данными (так, в действительности Ганнибал женился после смерти Петра I и не на русской боярышне, а на дочери капитана галерного флота Евдокии Диопер). Исторической, реальной основой семейной драмы «царского арапа» Ибрагима стал бы, возможно, не только неудачный брак его прототипа, но и трагедия другого прадеда поэта, А. П. Пушкина, зарезавшего жену в припадке ревности или безумия. Фамилия Ржевских выбрана, вероятно, потому, что прадед писателя по материнской линии А. Ф. Пушкин был женат на С. Ю. Ржевской; в образах Гаврилы Афанасьевича и его сестры сочетаются, по всей видимости, реминисценции слышанных Пушкиным рассказов о предках из разных поколений рода Ржевских, а также черты кн. Ф. Ю. Ромодановского (ок. 1640–1717). Для бытовых картин: описания ассамблеи (гл. 3) и обеда у русского боярина (гл. 4) — Пушкин воспользовался историческими очерками А. О. Корниловича в альманахе «Русская старина» на 1825 г.; к ним же восходят многие реалии, характеризующие Петра I. Некоторые факты и подробности взяты из анекдотов, собранных И. И. Голиковым в 17-м томе «Дополнений к Деяниям Петра Великого» (М., 1796; переизд.): № 31 (Петр I в роли свата своего ординарца А. И. Румянцева — к гл. 4), № 68 (о Ганнибале — к гл. 2), № 99 (о кн. И. Б. Репнине — к наставлениям Петра I Ганнибалу в гл. 5 о потакании боярской спеси), № 109 (выговор Петра I В. Я. Корсакову за мотовство — к гл. 3). Рисуя в первой главе хорошо ему известную по мемуарной литературе картину французского общества при Регентстве, Пушкин характеризует его выпиской из 13-й песни «Орлеанской девственницы» («La pucelle d’Orléans», 1757) Вольтера.
    Судя по экспозиции романа и наметкам фабулы, содержащимся в шестой главе и в дневниковой записи А. Н. Вульфа, Ибрагим должен, по авторскому замыслу, выступать сподвижником императора-преобразователя, являя собою человека просвещенного, умного, трудящегося на благо обретенного отечества, но от природы наделенного сильными страстями, «пылким, задумчивым и подозрительным характером» (VIII, 30), который в сложившихся семейных обстоятельствах вызвал бы резкую перемену его поведения в быту. В подтексте развития сюжета подразумевалось, вероятно, сопоставление с шекспировским Отелло. Очевидно, предполагалась эволюция от «постоянной нежности, доверенности и снисхождения» (VIII, 27) к всепоглощающей ревности, пробуждающей в душе желавшего быть мягким супруга дремлющие инстинкты жестокого тирана, и в этом проявилось бы, по-видимому, сходство обрусевшего арапа со знаменитым шекспировским мавром. Как далеко позволил бы Пушкин себе пойти в изображении этой стороны своего прадеда, сказать невозможно; однако не подлежит сомнению, что реальность, какой она была известна писателю, сильно была бы смягчена и облагорожена. Вместе с тем драматическое напряжение усиливало бы, как можно судить по заложенным в экспозиции намекам, острое понимание Ибрагимом своего двусмысленного положения в среде, где в нем видели «род какого-то редкого зверя, творенья особенного, чужого, случайно перенесенного в мир, не имеющий с ним ничего общего» (VIII, 5). Изображение «экзотического» персонажа, обладающего потенциально всеми необходимыми и привычными для романтического героя чертами, лишено традиционных для последнего красок и переведено в реалистический план.
    В интерпретации образа Петра I доминирует взгляд на царя как государя-гражданина, реформатора, строителя новой России, неутомимого труженика, образец просвещенного, справедливого и заботливого монарха как в государственных делах, так и в отношениях с подданными, скромного в своих личных потребностях и любящего семьянина. Эта трактовка несла в себе несомненный учительный смысл в духе «Стансов» 1826 г., что делало «<Арапа Петра Великого>» в известной мере политически злободневным и создавало проекцию на современность, особенно на фоне складывавшегося и поддерживавшегося официально представления о новом императоре как о продолжателе дела своего великого предшественника на российском престоле. Положение Ибрагима при императоре представлялось Пушкину, очевидно, некоторой отдаленной аналогией его собственных возможных отношений с Николаем I, какими они виделись ему в 1827 г. При всей важности роли в романе темы Петра I она не могла предполагаться ведущей, так как действие происходит в последние годы жизни императора, и поэтому вряд ли получил бы развитие намеченный мотив деспотической воли Петра I. Следуя принципам поэтики В. Скотта, царственный персонаж не должен был выдвигаться на первый план произведения, и роль главного героя отводилась Ибрагиму.
    Эпиграфы к роману, кроме одного (к гл. 4, из «Руслана и Людмилы»), не поставлены непосредственно перед главами, а выписаны все на отдельном листе перед беловым текстом и могут быть лишь гипотетически приурочены к отдельным главам и ко всему произведению по их содержанию. Не бесспорно их распределение в Акад., предложенное впервые в однотомных «Сочинениях» (под ред. Б. В. Томашевского и К. И. Халабаева; Л., 1924). Выбор в качестве эпиграфа ко всему роману стихов 30–31 («Железной волею Петра / Преображенная Россия») из повести Н. М. Языкова «Ала» (1824, опубл. 1826), акцентирующих общественно-политическую, «государственную» идею произведения, опирался на неточное толкование палеографических признаков, которые на самом деле с большей вероятностью указывают, что на это место предполагалась выводящая на первый план «домашний» аспект цитата из комической оперы А. О. Аблесимова «Мельник — колдун, обманщик и сват» (1779): «Я тебе жену добуду, / Иль я мельником не буду» (д. 1, явл. 4).
    Вопрос о том, почему роман не был закончен, является предметом давней научной дискуссии. «Будь этот роман кончен так же хорошо, как начат, мы имели бы превосходный исторический русский роман, изображающий нравы величайшей эпохи русской истории, — писал В. Г. Белинский в одиннадцатой, заключительной статье о Пушкине (1846). — Не понимаем, почему Пушкин не продолжал этого романа» (Белинский. Т. 7. С. 576). Объяснение предлагали видеть в причинах разного рода: в обстоятельствах личной жизни Пушкина, вызванных ими его переживаниях и настроениях; в изменении его творческих планов, общественно-политических взглядов и позиции; в неудовлетворенности Пушкина получившимися в первых главах односторонними, идеализированными образами Петра I и Ибрагима и пониманием невозможности раскрыть их исторически объективно в рамках намеченного замысла и поставленных целей; в затруднениях, с которыми он столкнулся, осваивая новый для себя вид литературы, требовавший владения иными, нежели поэзия, художественными средствами. Ни одно из выдвинутых предположений не может быть принято в качестве исчерпывающего, единственного и решающего объяснения. Вопрос, по всей видимости, не имеет окончательного решения, а истинный ответ, который вряд ли будет найден в точном виде, сложился бы из установления взаимодействия разных, может быть, даже многих, причин и обстоятельств, в том числе и каких-то из числа названных исследователями.
    Публикация в альманахе «Северные цветы» на 1829 г. отрывка из четвертой главы вызвала несколько благожелательных отзывов. «Картина мастерски нарисованная, характеры резко обозначены. Пушкин и в прозе — Пушкин», — писала «Северная пчела» (Новые альманахи на 1829 год // СПч. 1829. № 6, 12 января. Без подписи; П. в критике, II. С. 380). Журнал «Галатея» поставил отрывок на первое место среди «пьес в прозе», напечатанных в альманахе: «Описания верные, рассказ живой, игривый; нигде нет ничего лишнего, язык правильный, знание наших старинных обычаев, наконец, везде слышен дух русский». Указав одну мелкую неточность относительно перемены моды в петровское время, рецензент отметил несколько языковых, по его мнению, погрешностей, но вместе с тем отвел предвидимые упреки «причудников» касательно употребления «грубых», просторечных «выражений», как то: «брюхо», «кургузый», «исподница» и др. (Галатея. 1829. Ч. 1, № 5. С. 270–272, без подписи; П. в критике, II. С. 123). В журнале «Атеней» цитировалась пространная выдержка, по которой предлагалось «судить о достоинствах целого», заслуживающего «особенного <...> внимания» из 8 «пиэс» отдела прозы (Атеней. 1829. Ч. 1, [№ 2]. С. 194–196, подпись: К.). Н. М. Языков «сердечно трепетал от радости», читая этот «отрывок из романа Пушкина — подвиг великий и лучезарный» (письмо А. Н. Вульфу от 3 февраля 1829 г. — Русские писатели XIX века о Пушкине. Л., 1938. С. 94); изображение «характера времени происшествия» он нашел «чрезвычайно верным» и желал автору: «дай Бог, чтоб кончил!» (письмо брату от 6 февраля 1829 г. — Языковский архив. Пг., 1913. Вып. 1. С. 381; Русские писатели XIX века о Пушкине. С. 94). Описание ассамблеи (из гл. 3), напечатанное Пушкиным анонимно в «Литературной газете», прошло в печати незамеченным. П. А. Катенин, разгадавший тайну анонима, назвал эту статью в письме к Н. И. Бахтину от 3 апреля 1830 г. «прелюбезной» (Письма П. А. Катенина к Н. И. Бахтину. СПб., 1911. С. 176; П. в восп. 1974. Т. 1. С. 188). Несколько следующих лет об этих публикациях не вспоминали, но впечатление о них хранилось в памяти, например, В. Г. Белинского, который в 1834 г. цитировал из «Северных цветов» в «Литературных мечтаниях» (Белинский. Т. 1. С. 38). Годом позже в рецензии на сборник «Повести, изданные Александром Пушкиным» (СПб., 1834), где эти отрывки были напечатаны под общим заглавием «Две главы из исторического романа», он писал, что они оба, особенно же «Обед у русского боярина», «отличаются художественной занимательностию и возбуждают живейшее желание прочесть весь роман», который «если <...> написан и будет издан вполне, то русскую публику можно будет поздравить с приобретением» (Там же. С. 140). Эту оценку критик повторил в рецензии (1838) на посмертную публикацию всех написанных глав в «Современнике» (см.: Там же. Т. 2. С. 353). Появлению романа в журнале предшествовало чтение В. А. Жуковским подготовленного им текста у С. Н. Карамзиной, которая под впечатлением от прослушанного писала А. Н. Карамзину в Рим: «Этот негр так обворожителен, что ничуть не удивляешься страсти, внушенной им к себе даме двора регента; многие черты характера и даже его наружности скалькированы с самого Пушкина. Перо останавливается на самом интересном месте» (Пушкин в письмах Карамзиных 1836–1837 годов. С. 202).
    В одной тетради с беловым текстом романа находятся планы, в которых действие разворачивается в эпоху стрелецких бунтов; соприкасаясь некоторыми общими деталями с историей Валериана, эти замыслы, вероятнее всего, не имеют отношения к «<Арапу Петра Великого>» (см.: «Планы повести о стрельце»).
    
