ГРЕЧАНКЕ («Ты рождена воспламенять...»)
    
    Стихотворение, обращенное к Калипсо Полихрони (1804–1827), кишиневской знакомой Пушкина. Калипсо и ее мать, вдова греческого чиновника, бежали из Константинополя в Одессу, затем, в середине 1821 г., поселились в Кишиневе, где жили в большой бедности.
    «Она была чрезвычайно маленького роста, с едва заметной грудью; длинное сухое лицо всегда, по обычаю некоторых мест Турции, нарумяненное; огромный нос как бы сверху донизу разделял ее лицо; густые и длинные волосы, с огромными огненными глазами, которым она еще более придавала сладострастия употреблением „сурьме“. <...> В обществах она мало показывалась, но дома радушно принимала. Пела она на восточный тон, в нос; это очень забавляло Пушкина, в особенности турецкие сладострастные заунывные песни, с аккомпанементом глаз, а иногда жестов» (Липранди И. П. Из дневника и воспоминаний // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 294).
    Пушкин часто бывал в доме Полихрони, гулял с ней в городском парке, ее имя значится в так называемом «дон-жуанском списке» (1829), а характерный греческий профиль не раз встречается на страницах пушкинских рукописей. Однако, по свидетельству Липранди и другого кишиневского приятеля Пушкина, Ф. Ф. Вигеля, поэт вовсе не был влюблен в эту женщину. Его воображение волновала романтическая легенда, будто бы в возрасте пятнадцати лет Калипсо была возлюбленной Байрона. Эта история явно не соответствовала действительности, ибо в те годы, когда английский поэт путешествовал по Греции, Калипсо была еще ребенком. Но Пушкину, видимо, жаль было расставаться с красивой легендой, которая и легла в основу его стихотворения.
    Стилизованный в восточном духе женский образ соответствует реальному облику Калипсо, но одновременно он напоминает образы героинь «восточных поэм» Байрона. Сюжетом стихотворения стала воображаемая история влюбленности «певца Леилы». Признания поэта в невольной ревности к знаменитому возлюбленному и слова о наслаждении своим недавно обретенным счастьем рождены логикой лирического сюжета, а не его реальными чувствами к Калипсо. 
    
