«ГРЕЧАНКА ВЕРНАЯ! НЕ ПЛАЧЬ, — ОН ПАЛ ГЕРОЕМ...»
    
    Черновой набросок стихотворения, связанного с реальными историческими событиями — греческим восстанием (этерией) под предводительством Александра Ипсиланти против турецкого господства (см.: «Война» (1821)). Стихотворение построено в форме монолога, обращенного к жене грека — неизвестного «героя», погибшего за свободу своего отечества. Написано разностопным ямбом, на фоне преобладающего шестистопного ритмически выделяется последняя — единственная четырехстопная строка, дающая итоговую оценку подвига героя: «Великое, святое дело» (II, 217).
    Возможно, замысел стихотворения возник под впечатлением военных неудач греков летом 1821 г., когда повстанцы были разбиты турками в сражениях при Драгошанах (7 июня) и при Скулянах (16–17 июня).
    Пушкин, живший в это время на юге России, оказался в непосредственной близости к интересовавшим его событиям. В Кишиневе он познакомился с братьями Ипсиланти, поддерживал отношения с чиновником Министерства иностранных дел А. С. Стурдзой, прекрасно осведомленным о деятельности этерии, автором известной Пушкину брошюры «La Grèce en 1821 et 1822» («Греция в 1821 и 1822 гг.»), был свидетелем подготовки восстания в дунайских княжествах. В Одессе Пушкин слышал рассказы о том, как местные греки только что с энтузиазмом распродавали имущество, покупали оружие и записывались в войско Ипсиланти. «Восторг умов дошел до высочайшей степени, все мысли устремлены к одному предмету — к независимости древнего отечества», — писал Пушкин в первой половине марта 1821 г., вероятно, В. Л. Давыдову (письмо черновое, без имени адресата, — XIII, 23). Здесь же он с восхищением отзывался о предводителе восстания: «Первый шаг Ал<ександра> Ипсиланти прекрасен и блистателен. Он счастливо начал — отныне и мертвый или победи<тель> п<рин>адлежит истории — 28 лет, оторванная рука, цель великодушная! — завидная <у>часть» (XIII, 24). Пушкин не скрывал, что сам мечтает принять участие в освободительной войне: «...если есть надежда на войну, ради Христа, оставьте меня в Бессарабии», — писал он С. И. Тургеневу 21 августа 1821 г. (XIII, 32). В августе 1821 г. в Москве и Петербурге даже распространился слух о его бегстве к повстанцам (см.: Брюсов В. Я. Летопись жизни и творчества Тютчева // РА. 1903. Кн. 3. С. 486).
    Романтическое восприятие греческого восстания делало этеристов в глазах поэта наследниками славы античных героев. Не случайно из трех знамен их армии он упоминает именно «знамя черное», где на черном фоне был нарисован возрождающийся из пепла Феникс. Сюжетный мотив расставания воина с женой и ребенком перед боем навеян, очевидно, знаменитой сценой прощания Гектора с Андромахой в VI песне «Илиады», хотя есть заметные расхождения в деталях. Безымянный герой стихотворения сравнивается с легендарным афинским юношей Аристогитоном, который в 514 г. до н. э. на празднике в честь богини Афины неожиданно выхватил меч, скрытый в ветках мирта, и сразил тирана Гиппарха. Аналогия между тираноубийцей и пушкинским героем, который «в сечу кинулся», не вполне ясна. Скорее всего, исторические и классические аналогии вместе с патетически торжественным стилем («кровавый Чести путь», «Великое, святое дело») призваны здесь вознести современные события на высоту деяний героической древности. Античный колорит в описании событий греческой революции, видимо, казался Пушкину наиболее уместным. В письме к брату от 4 сентября 1822 г. он возмущался тем, что Кюхельбекер воспевает «Грецию, великолепную, классическую, поэтическую Грецию, Грецию, где все дышит мифологией и героизмом — славяно-русскими стихами, целиком взятыми из Иеремия» (XIII, 45). Постепенно романтические представления Пушкина о возрождающейся героической Элладе все более расходились с неприглядной реальностью войны, — такая эволюция взглядов прослеживается в его письмах из южной ссылки. Однако тема греческого восстания продолжала занимать его долгое время (см.: «Эллеферия, пред тобой...» (1821), «Восстань, о Греция, восстань...» (1829), «Заметка о восстании Ипсиланти» и «<Заметка о Пенда-Деке>» (1821), замысел «<Поэмы о гетеристах>» (1821–1822), набросок стихотворения «Кирджали» («В степях зеленых Буджака...», 1828), повесть «Кирджали» (1834)). Отзвуки этой темы обнаруживаются в стихотворении «Чиновник и поэт» (1824) и в повести «Выстрел» (1830; см.: «Повести Белкина»). 
    
