ГРОБ ЮНОШИ («...Сокрылся он...»)
    
    Стихотворение кишиневского периода. Тема стихотворения — безвременная смерть юноши, описание одинокой, забытой могилы — принадлежит к общему фонду элегической поэзии 1810-х гг., в первую очередь тому типу «унылой элегии», который кристаллизовался в стихотворении «Падение листьев» («La Chute des feuilles», 1811) Ш.-Ю. Мильвуа (Millevoye; 1782–1816) и в его русских переводах («Падение листьев» М. В. Милонова (1811); «Последняя весна» К. Н. Батюшкова (1815)). Тем не менее трудно признать стихотворение «типичной элегией» (определение Б. В. Томашевского). Общим структурным принципам жанра противоречит, прежде всего, отсутствие в стихотворении традиционного лирического субъекта с его монологом-ламентацией. Ситуация «умирания» остается за пределами текста, непосредственное его содержание составляет восприятие смерти героя окружающими. Пушкин сочетает мотивы «унылой элегии» с поэтическими элементами иных жанрово-стилистических систем. Образы стариков, переживших юношу, и их разговор между собой — «...приспеют годы, / И будешь то, что ныне мы» (II, 210) — отзываются дидактической поэзией (ср. обыгрывание и ироническое переосмысление этой же формулы в посланиях 1821 г. «Дельвигу» («Друг Дельвиг, мой парнасский брат...») и «Алексееву» («Мой милый, как несправедливы...»); яркое пластическое изображение красавицы у ручья в заключительных стихах («К ручью красавица с корзиной / Идет и в холод ключевой / Пугливо ногу опускает» — II, 211) принадлежит пасторально-идиллической топике. Сама формула «унылой элегии» «бедный юноша» утрачивает свое традиционное жанровое наполнение, поскольку умерший юноша лишен элегически маркированных черт: он не был одинок, отвергнут миром, отмечен печатью меланхолии, напротив — он любил «игры наших дев», пировал с друзьями, окружающие любовались «его веселостью живой».
    В «Гробе юноши» Пушкин впервые использует намеренно «отрывочную» композицию: стихотворение начинается с отточия и неполного стиха; в рукописях варьировались заголовки «Отрывок», «Элегический отрывок», «Отрывок из элегии», более явно указывающие на связь с исходным жанровым образцом — «элегическими фрагментами» Андре Шенье (см.: Сандомирская В. Б. «Отрывок» в поэзии Пушкина двадцатых годов). Общая трансформация элегических мотивов в стихотворении связана также с опытами Пушкина 1820–1821 гг. в антологическом роде, создававшимися под влиянием поэзии Шенье. «Пушкинский герой — не „унылый поэт“, а скорее безмятежный и жизнерадостный аркадский пастух» (Проскурин О. А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. С. 73). Элегия попадает, таким образом, в семантический ареал темы европейского изобразительного искусства и литературы, берущей начало еще в позднем Ренессансе, — «Et in Arcadia ego» («И я жил в Аркадии»). «Перед нами не просто смерть юноши, а, так сказать, „смерть в Аркадии“» — смерть на фоне патриархальной идиллии, что придает «ситуации „унылой элегии“ более напряженный экзистенциальный смысл» (Там же).
    Жанровые смещения, в том числе попытка сочетать элементы элегии и идиллии, привели к ощутимому в стихотворении стилевому и семантическому диссонансу, что тем не менее не мешало, например, В. К. Кюхельбекеру предпочитать «Гроб юноши» другим элегиям Пушкина (см.: Кюхельбекер В. К. Путешествие. Дневник. Статьи. Л., 1979. С. 363 (Сер. «Лит. памятники»)). Элегия была отмечена и В. Г. Белинским в четвертой статье о сочинениях Пушкина (1843): критик особо подчеркнул найденную здесь поэтом интонацию «светлой, ясной и отрадной грусти», «поэтического раздумья» (Белинский. Т. 7. С. 296). Эта интонация и картина могилы юноши на деревенском кладбище прямо предвосхищают описание могилы Ленского в «Евгении Онегине» (гл. 6, XL; гл. 7, VI и VII).
    П. В. Анненков высказал предположение, что одним из внешних импульсов к созданию элегии могло послужить известие о смерти лицейского товарища Пушкина Н. А. Корсакова, скончавшегося 26 сентября 1820 г. во Флоренции (см.: Анн. Т. 2. С. 311). Это предположение, принятое в ряде последующих изданий, остается более чем гипотетическим. Экспериментальное художественное задание, решенное в стихотворении, было слишком сложным и имело самодовлеющее значение, что не позволяет видеть в тексте прямой лирический отклик на конкретное событие. 
    
