«ДАР НАПРАСНЫЙ, ДАР СЛУЧАЙНЫЙ...»
    
    Стихотворение, написанное Пушкиным ко дню своего рождения. В черновике оно называлось «На день рождения», затем в качестве названия была поставлена дата «26 мая 1828». Период жизни, предшествовавший созданию стихотворения, был для Пушкина одним из самых тяжелых. Его политическая и общественная репутация то и дело ставилась под сомнение, и он вынужден был постоянно оправдываться то перед властями, то перед обществом. В 1828 г. возникли «дела» об «Андрее Шенье» и «Гавриилиаде», над Пушкиным был установлен тайный полицейский надзор; современники между тем подозревали его в сервилизме (см.: «Друзьям» («Нет, я не льстец, когда царю...», 1827–1828)). Попытка создать семью не увенчалась успехом: А. А. Оленина, которой он сделал предложение, ответила отказом. Состояние неуверенности в своем будущем и душевное смятение заставляло Пушкина искать забвения в картах и кутежах, но этот образ жизни не приносил успокоения.
    Среди всех пушкинских стихотворений, свидетельствующих о душевных кризисах, муках совести, разочарованиях и сомнениях, «Дар напрасный...» выделяется своим трагическим мировосприятием. Жизнь для поэта не имеет цели и не приносит радости. Называя ее даром случайным и напрасным, он тем самым выражает сомнение не только в своем предназначении, но и в благом замысле Творца. Более того, он сомневается, собственно, в самом Его существовании: «Кто меня враждебной властью / Из ничтожества воззвал?» (III, 104). Высказывалось даже суждение, что Пушкин обращается здесь к дьяволу, ибо только его власть является враждебной человеку (см.: Мурьянов М. Ф. Пушкин и Песнь песней. С. 59–60), но вряд ли пушкинский текст можно интерпретировать со столь ортодоксальных позиций. Поэт не знает, как назвать высшую силу, от которой зависит жизнь и смерть человека, но ощущает ее как слепую и враждебную. Скорее всего, он апеллирует все-таки к Богу, и именно поэтому в его горьких словах присутствует оттенок вызывающей дерзости. Такая позиция поэта находит близкую аналогию в библейском тексте.
    В стихотворении обнаруживаются прямые переклички с Книгой Иова, очень интересовавшей Пушкина. Самый замысел стихов на свой день рождения, возможно, подсказан речами Иова, который «проклял день свой» (3: 1). Иов также не видит в жизни смысла, ибо «на что дан свет человеку, которого путь закрыт и которого Бог окружил мраком?» (3: 23). Иов чувствует враждебность Творца: «Сколько у меня пороков и грехов? Покажи мне беззаконие мое и грех мой. Для чего скрываешь лице Твое и считаешь меня врагом Тебе?» (13: 23–25). Вместе с тем, используя отдельные мотивы библейского сюжета, Пушкин не примеряет на себя образ праведника; в отличие от монологов Иова, в его стихах нет ни живой веры, ни покаяния, ни смирения. На этом основании ряд исследователей рассматривают стихотворение как свидетельство полной духовной катастрофы, пережитой поэтом (см.: Непомнящий В. С. Дар: Заметки о духовной биографии Пушкина. 256–260; Сурат И. З. Библейское и личное в текстах Пушкина. С. 88–89; Юрьева И. Ю. Библейская книга Иова в творчестве Пушкина. С. 184–188). Существует и совершенно иная интерпретация, по которой Пушкин лишь иронически обыгрывает библейский текст, превращая действительно катастрофическую ситуацию в совершенно безобидную (см.: Подкорытова Т. И. Диалог Пушкина с митрополитом Филаретом. С. 85–103). Эта гипотеза, построенная на произвольном толковании слов «скептический» и «ничтожество», малоубедительна. Пушкин в письме к Е. М. Хитрово, написанном в начале января 1830 г., назвал свои стихи «скептическими куплетами» («couplets sceptiques») (XIV, 57, 398; ориг. по-франц.), подразумевая, видимо, прозвучавшее в них скептическое отношение к религии, а не ироническое обыгрывание библейского текста. Слово «ничтожество» здесь означает, конечно, небытие, а не нищету и бедствия, на которые сетует Иов.
    Стихотворение «Дар напрасный...» стало поводом для поэтического диалога между Пушкиным и митрополитом Филаретом, в контексте которого прояснился смысл этого пушкинского текста (см.: «В часы забав иль праздной скуки...», 1830). 
    
