27 МАЯ 1819 («Веселый вечер в жизни нашей...»)
    
    Стихотворение, посвященное описанию дружеской пирушки и построенное на столкновении двух контрастных стилевых установок. В первом четверостишии опоэтизирован быт: «Шампанского в стеклянной чаше / Шипела хладная струя» — во втором происходит резкое снижение заданного тона: «Мы пили — и Венера с нами / Сидела прея за столом» и т. д. (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 40). Нецензурная лексика в последнем стихе однозначно свидетельствует о том, что текст не предназначался для печати.
    Автограф был подарен одному из участников вечеринки — поручику лейб-гвардии Гусарского полка Петру Павловичу Каверину (1794–1855), человеку, сочетавшему широкие интеллектуальные интересы с качествами бретера и кутилы. Другими участниками пирушки были, кроме Пушкина, Михаил Андреевич Щербинин (1793–1841), состоявший в 1819 г. при Главном штабе, образованный дилетант, близкий по кругу интересов к «Зеленой лампе», и корнет лейб-гвардии Гусарского полка Василий Дмитриевич Олсуфьев (1796–1858), с которым Пушкин познакомился еще в Лицее.
    По свидетельству Ю. Н. Щербачева, в тетради Каверина (ныне утраченной), имелась сделанная 10 ноября 1824 г. запись, предварявшая список стихотворения: «Щербинин, Олсуфьев — Пушкин — у меня в П<етер>бурге ужинали — шампанское в лед было поставлено за сутки вперед — случайно тогдашняя красавица моя (для удовлетворения плотских желаний) мимо шла — ее зазвали — жар был несносный — Пушкина просили память этого вечера в нас продолжить стихами — вот они — оригинал у меня» (Щербачев Ю. Н. Приятели Пушкина Михаил Андреевич Щербинин и Петр Павлович Каверин. С. 16). Воспоминания Каверина подтверждаются дневниковой записью Олсуфьева: «1819 год. Мая 27. Вторник. Ужинал у Каверина, где был Пушкин и Щербинин» (ПиС. Вып. 38–39. С. 217).
    Возможно, что определенное отношение к стихотворению или к описанному в нем эпизоду имеет рисунок, сделанный в Лицейской тетради Пушкина (ПД 829, л. 57), по-видимому, в 1819 г. и известный под условным названием «Сцена дебоша». На рисунке три фигуры (мужчина, курящий чубук; мужчина, сидящий за столом; девица, размахивающая бутылками) соседствуют с символическими изображениями (скелет в плаще и с саблей на боку; череп, лежащий на полу). Содержание графической композиции в целом не находит соответствия сюжету стихотворения. Однако существенно, что в сидящем мужчине Я. И. Сабуров узнавал П. П. Каверина (см.: Анненков П. В. А. С. Пушкин в Александровскую эпоху. 1799–1826 гг. СПб., 1874. С. 65). Обращает на себя внимание и то обстоятельство, что все приметы «веселой» жизни, перечисленные в последней строке стихотворения («Когда ж вновь сядем вчетвером с б<------>, вином и чубуками?» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 40), воспроизведены в рисунке. 
    
