Д. В. ДАВЫДОВУ («Тебе, певцу, тебе, герою!..»)
    
    Послание-надпись, сопровождавшее «Историю Пугачевского бунта» (см.: «История Пугачева»), подаренную герою Отечественной войны, поэту Денису Васильевичу Давыдову (1784–1839). Книга вышла в свет в самом конце 1834 г., и тогда же был сделан первый набросок послания. Однако ни «История Пугачевского бунта», ни стихотворение не были отправлены в то время Д. В. Давыдову — он получил их лишь в 1836 г., по приезде в Петербург (куда прибыл 20 января для устройства своих сыновей в учебные заведения). Со дня на день ожидая его появления, 18 января 1836 г. Пушкин перебелил послание, возможно, именно в этот момент придав ему окончательный вид. Поэты встретились 22 января на вечере у П. А. Вяземского, и Давыдов с большим воодушевлением выслушал адресованные ему стихи. Автограф вместе с «Историей Пугачевского бунта» он получил двумя днями позже, нанеся визит Пушкину 24 января. В 1837 г., сообщая 23 мая текст стихотворения Вяземскому с просьбой опубликовать его, Давыдов писал: «...это мой патент на бессмертие» (ориг. по-франц.: СиН. 1917. Кн. 22. С. 69).
    Послание отражает поэтическую репутацию Давыдова, сформированную в его стихах и активно поддержанную в посвященных ему литературных текстах, где он предстает как поэт-гусар, произведения которого «писаны на привалах, на дневках, между двух дежурств, между двух сражений, между двух войн» (Очерк жизни Дениса Васильевича Давыдова // Давыдов Д. Стихотворения. Л., 1984. С. 129 (Б-ка поэта. Большая сер.)). Пушкин стилизует слог адресата, включает цитацию характерных для него формул. Так, в стихе 10 («Ты мой отец и командир» — III, 415) Давыдову переадресовано его собственное обращение к Пушкину в письме от 4 апреля 1834 г. («Совестно мне посылать тебе сердечные мои бредни, но <...> исполню повеление Парнасского отца и командира» — XV, 123). Распределение ролей между адресатом и автором послания также выдержано в манере Давыдова: поэтическому облику давыдовского лирического героя, воина и поэта, противопоставлен столь же резко очерченный, стилизованный и условный образ штатского стихотворца. Атрибут первого — бешеный конь, второго — смирный Пегас.
    Первая строка послания является переводом начального стиха четверостишия А. В. Арно (Arnault; 1766–1834) «A vous poète, à vous, guerrier.» («Тебе, поэт, тебе, воин...» — франц), адресованного Д. Давыдову и также ориентированного на литературную репутацию поэта-партизана.
    Замена «поэта» («poète») на «певца», а «воина» («guerrier») — на «героя», возможно, осуществлена не без влияния обращенных к Давыдову строк из «Эды» Е. А. Баратынского (1824): «Венком певца, венком героя / Чело украшено твое» (Баратынский Е. А. Полн. собр. стихотворений. Л., 1957. С. 243 (Б-ка поэта. Большая сер.)).
    Книга Арно, в которой было напечатано посвященное Давыдову стихотворение, имелась в библиотеке Пушкина (Oeuvres de А. V. Arnault, de l’Ancien Institut de France: Fables et Poésies diverses. Paris, 1825. P. 373 — Библиотека П. № 556). Поводом для обращения к ней в 1834 г. могло послужить полученное в ноябре того же года известие о смерти Арно. В статье «Французская Академия» Пушкин процитировал обращенные к Давыдову стихи Арно. Познакомившись с этой статьей во втором томе «Современника», Давыдов написал Пушкину 10 августа 1836 г.: «Ты по шерсти погладил самолюбие мое, отыскав Бог знает где и прозу и стихи Арно, о которых я и знать не знал» (XVI, 151).
    Послание Пушкина завершается неожиданным сближением Пугачева с героями партизанских отрядов, действовавших под началом Давыдова: «В передовом твоем отряде / Урядник был бы он лихой» (III, 415). Сближение, вероятно, указывало на то, что в народном бунте и народном освободительном движении содержатся некие родственные друг другу стихии. 
     
