АРИОН («Нас было много на челне...»)
    
    Аллегорическое стихотворение. Состоит из 15 рифмованных ямбических стихов, образующих одну строфу. В центре сюжета — фигура лирического героя, поэта и певца Ариона, чудесным образом спасшегося от застигнувшей его во время путешествия бури.
    Сюжет находит устойчивое основание в литературной традиции. Образы странника, пустившегося в рискованное плавание по штормовому морю, захваченного бурей утлого челна и пловца, гибнущего в волнах или чудом достигающего берега, составляли элементы широко распространенных в поэзии конца XVIII — начала XIX в. стихотворных аллегорий, повествующих о путешествии по морю жизни (подробнее см.: Суздальский Ю. П. «Арион» Пушкина. С. 7–9; Лейтон Л. Г. Пушкин и Гораций: «Арион». С. 71). Здесь образ плывущего в бурных волнах челна являл собой метафору человеческой судьбы, буря символизировала жизненные беды и невзгоды, а берег — душевное успокоение и отдых от трудов. Эти мотивы в разной трактовке использовались как европейскими, так и русскими поэтами. Сравнение певца, противостоящего «жестокой судьбе», с застигнутым бурей странником встречается, например, в стихотворении Н. М. Языкова «Моя родина» (1822) («Так бурей гонимый, средь мрака ночного, / Пловец по ревущим пучинам летит, / На грозное небо спокойно глядит / И взорами ищет светила родного!» — Языков Н. М. Полн. собр. стихотворений. М.; Л., 1964. С. 68 (Б-ка поэта. Большая сер.)). Сходную метафору использует Е. А. Баратынский, чей лирический герой в уединении взирает на «бури света»: «Как в пристани пловец, испытанный ненастьем, / С улыбкой слушает, над бездною воссев, / И бури грозный свист, и волн мятежный рев...» («Я возвращуся к вам, поля моих отцов...» — Баратынский Е. А. Полн. собр. стихотворений. Л., 1989. С. 76 (Б-ка поэта. Большая сер.)). Образ «разбитых бурею пловцов» неоднократно появляется в произведениях И. И. Козлова, повествующих о душевном смятении и житейских перипетиях персонажей («Не сетуй; но, услыша пенье / Разбитых бурею пловцов, / Благослови уединенье / Твоих приютинских лесов!» — «К А. А. Олениной: (При посылке элегии к Тирзе)» (1828); «Тогда, как буря бушевала, / Когда надежда исчезала, — / На бездну смело я глядел; / <...> / И мрак пловца не погубил...» — «Графу М. Виельгорскому» (1832); «В груди моей стесняя горе, / Разбитый бурею пловец, / На синее смотрю я море, / Как бы на жизнь смотрел мертвец...» — «Пловец» (1835). — Козлов И. И. Полн. собр. стихотворений. Л., 1960. С. 138, 204, 261 (Б-ка поэта. Большая сер.)). Описанные мотивы встречаются и в пушкинской поэзии (см. послание «К Н. Г. Л<омоносову>» (1814), «Элегия» («Я думал, что любовь погасла навсегда...», 1816), черновики элегии «К Овидию» (1821)).
    Стихотворение трактуется в литературоведении как поэтическая реакция Пушкина на события и трагические последствия декабрьского восстания 1825 г. Первый набросок «Ариона» был сделан 16 июля 1827 г., три дня спустя после годовщины казни пяти декабристов, приговоренных к повешению. Образ грозы, погубившей спутников героя, представляет собой традиционную для Пушкина и его современников метафору общественных и политических потрясений. Именно в таком смысле использует образ непогоды П. А. Вяземский в письмах к Пушкину летом 1826 г., замечая, что поэт, который избежал возможного ареста по обвинению в причастности восстанию 14 декабря, «остался цел и невредим в общую бурю» (письмо от 12 июня 1826 г. — XIII, 285). Примечательно, что образ пловца, сражающегося со стихией, в качестве политической метафоры использовался и в собственно декабристской лирике (см., например, послание декабриста П. И. Колошина «К артельным друзьям» (1817)).
    В переписке Пушкина и Вяземского присутствует и образ моря: 31 июля 1826 г. Вяземский посылает другу свое стихотворение «Море» (1826) — реквием по казненным и сосланным в Сибирь декабристам. Славя море как воплощение естественной красоты и свободы, Вяземский противопоставляет незапятнанную чистоту природы «малодушной злобе» и «свирепости» людей. Пушкин откликается стихотворением «К Вяземскому» («Так море, древний душегубец...», 1826). Море здесь выступает «земли союзником» — в нем так же нет спасения от жестокости, предательства и порабощения. Спрашивая у Вяземского в сопровождающем стихотворение письме о судьбе декабриста Н. И. Тургенева (во время следствия над заговорщиками находившегося за границей и осужденного заочно), который, по дошедшим до Пушкина ложным слухам, был схвачен в Лондоне и привезен на корабле в Петербург, поэт восклицает: «Вот каково море наше хваленое!» (XIII, 291). Тем самым образы «бури» и «моря», непосредственно соотнесенные с декабрьскими событиями, не только являются значимыми мотивами переписки Пушкина и Вяземского летом 1826 г., но и «вписываются в поэтический контекст», где приобретают резко негативную коннотацию (Немировский И. В. Декабрист или сервилист? С. 175).
    Если рассказанная в «Арионе» история погибших в бурю мореплавателей может интерпретироваться как метафора трагических последствий декабристского восстания, то судьба главного героя стихотворения находит определенные соответствия в событиях жизни самого поэта в 1826–1827 гг. Ключевым моментом пушкинского сюжета об Арионе является счастливое спасение героя, противопоставленное смерти его спутников. Избавление от гибели певцу несет та самая «гроза», которая, уничтожив челн и его экипаж, выбросила на берег Ариона.
    Эта ситуация вводит в стихотворение тему судьбы, ее слепых сил, определяющих решение важнейших жизненных коллизий. Актуальность для Пушкина этой темы во многом определялась обстоятельствами личной биографии. Дружеская, а подчас идейная близость к декабристам непосредственным образом вовлекала поэта в круг событий, связанных с восстанием и с последовавшим за ним полицейским следствием. Известно, что долгое время после бунта 14 декабря Пушкин всерьез опасался собственного ареста, для чего имелись основания: арестованные заговорщики не раз упоминали его имя в своих показаниях. Вместо этого осенью 1826 г. поэт был неожиданно освобожден из михайловской ссылки самим Николаем I, который в частной беседе выказал Пушкину свое расположение и обещал покровительство. Этот счастливый поворот судьбы выглядел сцеплением случайностей: исторический шквал, погубивший друзей Пушкина и всерьез грозивший катастрофой ему самому, парадоксальным образом стал средством избавления его из ссылки и началом желанной свободной жизни.
    Вынесенное в заглавие стихотворения имя лирического героя отсылает к хорошо известному в пушкинское время древнегреческому мифу о поэте-кифаристе Арионе. Согласно мифу, певец, возвращавшийся из Италии в Коринф на корабле с накопленными им богатствами, стал жертвой заговора экипажа судна: корабельщики решили убить Ариона и завладеть его сокровищами. Арион вымолил у своих убийц возможность спеть в последний раз. Окончив песню, он бросился в море, но был подхвачен и вынесен на берег дельфином, зачарованным чудесным пением. Пушкин мог знать этот сюжет из произведений Овидия («Фасты», II: 83–118), которые высоко ценил, неоднократно читал и использовал, или из «Истории» Геродота (I: 2324). Оба произведения имелись в библиотеке поэта во французских переводах (Библиотека П. № 981, 1232), а сочинения Овидия — и в оригинале (Там же. № 1233). Кроме того, классический рассказ об Арионе пользовался большой популярностью в европейской литературе: среди прочих, к нему обращались Ф. Шиллер, Л. Тик, П.-Д. Экушар Лебрен, А. Шенье (подробнее см.: Глебов Г. С. Об «Арионе». С. 297–298). Примечательно, что в 1827 г. — в год создания «Ариона» — в альманахе «Северная лира» появилась статья Д. П. Ознобишина «Отрывок из сочинения об искусствах», где приводилась одна из версий истории об Арионе. Пушкин, по всей вероятности, читал этот отрывок, так как в том же 1827 г. он набросал черновик статьи, посвященной «Северной лире». По предположению Г. С. Глебова, именно пересказ Ознобишина мог подать Пушкину идею использовать мифологический рассказ как материал для стихотворения (Там же. С. 298).
    Легенда о коринфском певце сама по себе имеет мало точек соприкосновения с пушкинским сюжетом. Из античного предания поэт позаимствовал лишь имя главного героя и мотив его чудесного спасения. Вместе с тем очевидная отсылка к греческому мифу существенно влияет на расстановку смысловых акцентов в сюжете стихотворения. Предание об Арионе еще в античности осмыслялось как рассказ о могуществе поэтического искусства, источником которого служат таинственные высшие силы, оказывающие покровительство поэту и хранящие его в беде (см.: Суздальский Ю. П. «Арион» Пушкина. С. 18). В этом контексте случай, спасающий жизнь пушкинскому герою, становится, по выражению самого поэта, «орудием провидения» (XI, 127). Недаром в пушкинском «Акафисте Екатерине Николаевне Карамзиной» (1827), сюжетно и идеологически соотнесенном с «Арионом», достигнувший земли пловец спешит принести дар «святой владычице» в знак благодарности ей за свое спасение. Образ поэта как избранника судьбы угадывается и в чертах пушкинского героя. В отличие от спутников-пловцов, поэт, погруженный в свои песни, не стремится ни к какой определенной цели. Его «беспечная вера» в благополучный исход плавания объясняется, возможно, именно сознанием своей причастности таинственным высшим сферам, независимым от изменений внешних обстоятельств жизни, а слова «риза» и «гимны» связывают действия Ариона с идеей божественного служения (подробнее см.: Старк В. П. Притча о сеятеле и тема поэта-пророка в лирике Пушкина. С. 60; Богомолов Н. А. «Арион»: Попытка чтения. С. 187–188). Мысль о том, что поэтическое слово наделено силой, способной противостоять жестокости «гнусного века», была не чужда и самому Пушкину. Летом 1826 г., возражая Вяземскому, утверждавшему, что «надо быть одержимым, чтобы по нынешним временам сочинять стихи» (XIII, 289, 557; ориг. по-франц.), Пушкин говорит, что именно в подобной ситуации «каждый порыв из вещественности» тем более «драгоценен для души» (XIII, 291). Тема судьбы и миссии поэта, призванного исполнять свое особое предназначение, находит отражение и в трех последних стихах «Ариона», изображающих певца под скалой у моря. Слова спасенного поэта: «Я гимны прежние пою» — трактуются обычно как своеобразный манифест верности героя (и, в определенной мере, самого Пушкина) своему творчеству и погибшим друзьям (см.: Глебов Г. С. Об «Арионе». С. 301; Иезуитова Р. В. К истории декабристских замыслов Пушкина 1826–1827 гг. С. 111–112). В этом смысле примечателен образ «влажной ризы», которую Арион сушит на солнце. Американский исследователь У. Викери усматривал в этом образе реминисценциею оды Горация «К Пирре» («Quis multa gracilis te puer in rosa...» — I:5), где герой, спасшийся от жизненных бурь и метаний, посвящает свои «влажные одежды» богу моря как знак обретения душевного покоя (см.: Vickery W. N. «Arion»: An Example of Post-Decembrists Semantics. P. 78–79). Пушкинский Арион оставляет себе свою ризу, готовый к предназначенным ему судьбой новым тревогам и бурям.
    В 1830 г. Пушкин передал стихотворение в «Литературную газету», где оно было напечатано без подписи. Анонимная публикация, так же как отраженные в черновике попытки Пушкина переписать стихотворение, изменив грамматическое первое лицо рассказчика на третье («их было много на челне», «пловцам он пел» и т. п.), могут быть трактованы как попытки поэта оградить себя от политических и личных аллюзий (см.: Глебов Г. С. Об «Арионе». С. 300–301). Другое возможное объяснение этих фактов предложено И. В. Немировским. По его замечанию, «Арион» отражал жизненный и душевный опыт не только самого Пушкина, но и множества его друзей и современников: среди достаточно широкого круга людей, сплоченных Дельвигом в 1830-х гг. вокруг «Литературной газеты», почти каждый, так или иначе, лично пережил потрясшую русское общество «бурю». Не исключено поэтому, что в попытках поэта «объективизировать смысл стихотворения» отразилось «желание не столько отстраниться от ситуации, сколько придать ей характер как можно более универсальный и символический» (Немировский И. В. Декабрист или сервилист? С. 182–183).
    
