ДАВЫДОВУ («Нельзя, мой толстый Аристип...»)
    
    Стихотворное послание, обращенное к Александру Львовичу Давыдову (1773–1833), участнику Отечественной войны, с 1815 г. — генерал-майору в отставке.
    Послание было связано с живо волновавшими одесское общество толками о поездке в Гурзуф, задуманной генерал-губернатором графом М. С. Воронцовым для того, чтобы отпраздновать там новоселье в недавно купленном им доме герцога А.-Э. Ришелье. В декабре 1823 г., когда гурзуфский дом Воронцова еще только перестраивался, Пушкин писал Вяземскому: «Что если б ты заехал к нам на Юг нынче весною? Мы бы провели лето в Крыму, куда собирается пропасть дельного народа, женщин и мужчин» (XIII, 83). Предполагалось, что гости отправятся в Гурзуф в мае 1824 г., но из-за болезни дочери Воронцовых поездка была отложена до середины июня.
    Однако Пушкин на празднество приглашен не был. Узнать определенно об этом, судя по всему, он должен был в апреле 1824 г., в то время когда Воронцов щедро раздавал приглашения всем знакомым. Вероятно, Пушкин отвечает на письмо Давыдова (оно не сохранилось), собравшегося на празднество вместе с поэтом и еще не знавшего, что тот не попал в число приглашенных («Но не могу с тобою плыть» — II, 313).
    В послании Пушкин пародийно противопоставляет себя, отвергнувшего притязания Воронцова на роль покровителя поэта, — Горацию, автору оды «К кораблю, везущему в Афины Вергилия» (Carm. I, 3), который пользовался покровительством Августа. Ироническая характеристика Вергилия как «чахоточного отца немного тощей Энеиды» (II, 313) передает складывающееся у Пушкина в годы южной ссылки представление о подражательном характере творчества Вергилия, чьим главным достоинством считался «несравненный дар присвоивать себе все, что заимствовал от другого, и преобразовать в мыслях своих так, что оно входит в один состав, с изобретением его собственного гения» (Ручная книга древней классической словесности, собранная Эшенбургом, умноженная Крамером и дополненная Н. Кошанским. СПб., 1816. Т. 1. С. 415). Предполагается, что эпитетом «тощая» Пушкин выразил сравнение «Энеиды» с поэмами Гомера, которые он, таким образом, ставил выше в содержательном и художественном отношениях (см.: Покровский М. М. Пушкин и античность // П. Врем. Т. 4–5. С. 37–38).
    Стихотворный портрет гедониста Давыдова, «толстого Аристипа», основывается на действительных чертах характера адресата. По воспоминаниям современников, «Александр Львович был одною из замечательнейших личностей того времени не только по необыкновенной своей физической силе, громадному росту и непомерной толщине своего туловища, но и по блестящему уму и веселому характеру. <...> Аппетит Александра Львовича был в самом деле замечательный» (Отзывы о Пушкине с юга России / Собр. В. А. Яковлев. Одесса, 1887. С. 116–117). По свидетельству М. де Рибаса, Давыдов любил поесть и сам рассказывал, что, «будучи в 1815 г. во Франции вместе с оккупационным корпусом и командуя одним летучим отрядом, он всегда составлял свой маршрут таким образом, чтобы иметь возможность проходить и останавливаться во всех тех местностях, которые славились или приготовлением какого-нибудь особенного кушанья, или производством редких фрукт и овощей, или, наконец, искусным откармливанием птиц. Таким образом, Александр Львович первый составил гастрономическую карту Франции» (Там же. С. 117).
    Еще одна выразительная деталь облика А. Л. Давыдова была отмечена современниками, принадлежавшими к ближайшему окружению отставного генерал-майора. По свидетельству одного из кишиневских друзей Пушкина В. П. Горчакова (1800–1867), «выражение приязни Александра Львовича сбивалось на покровительство, что <...> весьма не нравилось Пушкину» (Москв. 1850. № 2, январь. Кн. 2. С. 152). Этим, видимо, и определялись ироничные интонации посвященных Давыдову стихов. Позднее, в «Table-talk», Пушкин записал, что Давыдов «был второй Фальстаф: сластолюбив, трус, хвастлив, не глуп, забавен, без всяких правил, слезлив и толст» (XII, 160). 
    
