ГУСАР («Скребницей чистил он коня...»)
    
    Стихотворение, в основу которого положен один из распространенных сюжетов славянского, в первую очередь малороссийского, фольклора. В народных рассказах человек, ночующий в хате у ведьмы, видит, как ночью его хозяйка, вымазавшись мазью, выпив зелья или прочитав заклинания, улетает в трубу. Он повторяет ее действия и оказывается на шабаше ведьм. Ведьма-хозяйка, заметив гостя, дает ему коня и отправляет обратно; очутившись дома, человек привязывает коня у хаты, а утром видит на его месте палку или что-либо подобное (см., например: Иванов П. В. Народные рассказы о ведьмах и упырях // Сб. Харьковского ист.-филол. о-ва. Харьков, 1891. Т. 3. С. 168–176; Манжура И. И. Сказки, пословицы и т. п., записанные в Екатеринославской и Харьковской губ. // Там же. 1890. Т. 2, вып. 2. С. 138–139; Сумцов Н. Ф. Этюды об А. С. Пушкине. С. 28–37). Собственно литературные источники пушкинской баллады менее очевидны. Еще современники поэта отмечали близость «Гусара» к повести О. М. Сомова «Киевские ведьмы» (см. письмо В. Д. Комовского к А. М. Языкову от 16 октября 1833 г. — ИВ. 1883. № 12. С. 538). Повесть Сомова, написанная на тот же фольклорный сюжет, была напечатана в вышедшем в начале 1833 г. альманахе «Новоселье» рядом с пушкинским «Домиком в Коломне» и, несомненно, Пушкиным прочитана. Однако сопоставление произведений позволяет говорить скорее об общих фольклорных источниках, чем о прямом сюжетном заимствовании Пушкиным у Сомова. Более того, Пушкин последовательно выдерживает связь с устной традицией, тогда как повесть Сомова в ряде эпизодов обнаруживает явное тяготение автора к литературным моделям. Отсутствует у Сомова и сам чудесный конь — непременная деталь подобных рассказов. Отмечались также переклички пушкинского стихотворения с повестями «Вечеров на хуторе близ Диканьки» (1831–1832) Гоголя, в первую очередь с «Пропавшей грамотой», где указанный сюжет отразился в рассказе о путешествии героя в «пекло» и возвращении на чертовом коне (ср., например строфу «Коня! — На, дурень, вот и конь...» и далее (II, 303) с аналогичной сценой «Пропавшей грамоты»). И Гоголь, и Сомов, знатоки украинского фольклорно-этнографического материала, в начале 1830-х гг. входили в круг близкого пушкинского общения. Разговоры с ними могли определенным образом способствовать знакомству Пушкина с украинской и, шире, западнославянской народной словесностью, интерес к которой у поэта в это время возрастал.
    В народных рассказах герой чаще всего — солдат. У Сомова и у Гоголя он казак. Пушкин вновь, казалось бы, возвращается к устной традиции и даже вносит дополнительное уточнение, делая героя-рассказчика гусаром. При этом пушкинский герой соотносим не только с литературным типом гусара, удалого воина, гуляки и говоруна, утвердившимся в поэзии Дениса Давыдова; в нем можно видеть перекличку с еще одним литературным образом — старым драгуном из «сказки» И. И. Дмитриева «Причудница» (1794). У Дмитриева драгунский ротмистр, «бывший столько лет в Малороссийском крае / Игралищем злых ведьм», рассказывает, как был обращен ведьмой в коня (также широко распространенный украинский сюжет, что подтверждает хорошее знакомство с подобными рассказами в России). Обозначен Дмитриевым и характер речи героя, так блестяще реализованный впоследствии в сказе пушкинского «Гусара»: «С какой, бывало, ты рассказывал размашкой, / В колете вохряном и в длинных сапогах...» и т. д. (Дмитриев И. И. Полн. собр. стихотворений. Л., 1967. С. 178 (Б-ка поэта. Новая сер.)).
    Общая сказовая манера «Гусара», с элементами просторечия и украинизмами, своего рода разговорными интонационными жестами, рисующими характер персонажа, само изложение происшествия как «были», не требующей объяснения или опровержения, делают стихотворение Пушкина блестящим образцом литературной передачи устного народного рассказа. В жанровом отношении «Гусар» продолжает в творчестве Пушкина линию, начатую «Женихом» (1825) и «Утопленником» (1828) и определенным образом ориентированную не столько на балладную традицию Жуковского, сколько на опыты «простонародных баллад» П. А. Катенина с их стремлением к «поэзии <...> освобожденной от условных украшений стихотворства» (XI, 73). Однако ирония, пронизывающая пушкинское стихотворение, определяющая, в частности, «отстранение авторской позиции от позиции носителя фольклорного сознания» (Кирилюк З. В. Баллада А. Пушкина «Гусар»: Специфика жанра. С. 84) и тем самым играющая существенную роль в смыслообразовательной структуре текста, позволяет определять «Гусара» как «сниженную балладу» — «новую стадию» в развитии жанра (Тынянов Ю. Н. Архаисты и Пушкин // Тынянов. С. 68).
    Косвенным свидетельством органичности пушкинского фольклоризма может служить тот факт, что несколько измененный текст «Гусара» встречается в ряде вариантов народной драмы «Царь Максимилиан». В народнопоэтическую стихию, таким образом, возвратилось то, что поэт когда-то заимствовал из нее и претворил по законам индивидуального поэтического творчества.
    
