«ДВА ЧУВСТВА ДИВНО БЛИЗКИ НАМ...»
    
    Недоработанное стихотворение. Оба его автографа содержат три строфы: первая и вторая отделаны и перебелены:
    Два чувства дивно близки нам —
    В них обретает сердце пищу —
    Любовь к родному пепелищу,
    Любовь к отеческим гробам.
    На них основано от века
    По воле Бога самого
    Самостоянье человека
    И все величие его.
    Однако вторая строфа позже зачеркнута, третья не дописана:
    Животворящая святыня!
    Земля была <б> без них мертва,
    Как ………… пустыня
    И как алтарь без божества.
    (III, 242)
    Таким образом, стихотворение существует в виде трех строф, отражающих разные стадии незаконченной работы. Печатается в виде двух строф — первой и второй или первой и третьей (последний вариант принят в Акад.).
    При формальной незаконченности стихотворение отличает чеканная завершенность смысла, выраженного в отточенных формулах: «любовь к родному пепелищу», «любовь к отеческим гробам», «самостоянье человека», «животворящая святыня, «алтарь без божества». В них нашли итоговое поэтическое воплощение мысли, вызревавшие у Пушкина с середины 1820-х гг. — о значении наследственной памяти, о личном историческом сознании, о связи с национальным прошлым, проходящей через Дом и Род.
    Ближайший поэтический контекст стихотворения составляет перевод «Гимна к пенатам» Р. Саути («Еще одной высокой, важной песни...», 1829) и «Моя родословная» (1830), программа которой набросана на одном листе с первым черновиком «Двух чувств...». С переводом из Саути его объединяет тема «родного пепелища» (по Далю, это «наследованный от отца или от предков дом, жилище, место, земля»), домашнего очага, определяющего «самостоянье человека», с «Моей родословной» — тема «отеческих гробов», родовой памяти, в которой семейная история сливается с большой историей отечества.
    «Уважение к мертвым прадедам» имело для Пушкина аспект социальный: в письмах, заметках, прозе он акцентировал особую ответственность дворянства как сословия, призванного хранить и передавать национально-историческую память («<Роман в письмах>» (1829), «Гости съезжались на дачу...» (1828–1830), «<Опровержение на критики>» (1830)). Но в стихотворении о «двух чувствах» эта тема звучит надсоциально, обобщенно, с философским углублением — здесь дана, по словам С. Л. Франка, пушкинская «философия почвенности» (Франк С. Л. Пушкин об отношениях между Россией и Европой. С. 457). «Любовь к родному пепелищу» и «любовь к отеческим гробам» получают статус вечных общечеловеческих ценностей, они заповеданы свыше («Два чувства Богом нам даны...» — первый вариант ст. 1) и в то же время интимны, «дивно близки», питают сердце. Если в статьях и прозе Пушкин говорил об «уважении к мертвым прадедам» («<Опровержение на критики» — XI, 161), «уважении к минувшему» («<Наброски статьи о русской литературе» (1830) — XI, 184), о праве «гордиться славою своих предков»(«Отрывки из писем, мысли и замечания» (1827) — XI, 55), то в стихах на место «уважения» и «гордости» пришла «любовь» (этому слову отведена сильная позиция анафоры в ст. 3 и 4) — так разговор о родовой памяти переведен из плана исторического и социального в сферу душевной жизни человека.
    Наряду со всеобщим в эти стихи вошел и лично-биографический момент: в связи с переменами в самоощущении, ввиду близкой женитьбы, тема Дома приобрела к 1830 г. особое звучание для Пушкина, заменив собой хронотоп дороги, характерный для его лирики предшествующих лет. Дом у Пушкина — это «свое, родное и вместе с тем закрытое, защищенное пространство, пространство частной жизни, в котором осуществляется идеал независимости <...>. Но это и место, где человек живет подлинной жизнью, здесь накапливается опыт национальной культуры...» (Лотман Ю. М. В школе поэтического слова: Пушкин. Лермонтов. Гоголь. М., 1988. С. 142). Именно в таком сложном значении, вмещающем полноту общечеловеческого и личного смыслов, фигурирует «родное пепелище» в стихотворении о «двух чувствах».
    Во второй, отброшенной позже строфе оформлена своего рода поэтическая антропология Пушкина: «На них основано от века / По воле Бога самого / Самостоянье человека, / Залог величия его» (III, 849). «Самостоянье» — созданное Пушкиным слово, имеющее аналоги в других его высказываниях: «наука первая» «чтить самого себя» («Еще одной высокой, важной песни...», 1829), «независимость и самоуважение» («Вольтер», 1836). При этом «самостоянье» и глубже и шире этих синонимов — это некая вертикаль жизни человека, через которую реализуется его истинное назначение («величие его»), и восставлена эта вертикаль на «двух чувствах», на заповеданной любви. Таким образом, личная состоятельность ставится у Пушкина в зависимость от укорененности в почве родовой и национальной истории; «любовь к родному пепелищу» и «любовь к отеческим гробам» оказываются фундаментом бытия личности.
    В третьей строфе Пушкин переходит от антропологии к самой общей онтологии: масштаб жизни отдельного человека заменяется масштабом всей земли: «Земля была б без них мертва...». Сама жизнь, бытие вообще определяются верностью родному дому и памяти предков — любовь к ним обеспечивает связь времен и продолжение жизни.
    Мысль о священности «двух чувств» — главная внутренняя тема стихотворения: пройдя через несколько отброшенных вариантов («священные два чувства нам», «они священны человеку», «они священны в нас от века»), она обретает вид центральной формулы — «животворящая святыня», — в которой слово «святыня» усилено и обогащено сакральными коннотациями прилагательного «животворящий». Священны не сами по себе «пепелище» и «гроба», а способность человека любить их, его личная память, имеющая благодатную, животворящую силу.
    Третья строфа характеризуется исключительной густотой сакральных понятий и образов: «животворящая святыня», «как пустыня», «алтарь без божества». Ясно, что в недоработанном стихе так или иначе заложено значение «источника в пустыне», независимо от того, какое конкретное слово могло бы быть здесь у Пушкина — «без источника», «без оазиса» или что-то подобное (см.: Аринштейн Л. М. Незавершенные стихотворения Пушкина: Текстологические проблемы. С. 297–298). «Источник в пустыне» — библейский образ, традиционно символизирующий духовный источник самой жизни; к тому же семантическому полю примыкает последний стих — «И как алтарь без божества». Этими сравнениями «два чувства» приближены к средоточию жизни, к ее абсолютному смыслу.
    Переписывая набело готовые строфы, Пушкин отказался от развития мысли, заложенной в стихотворении, и, зачеркнув вторую строфу, склонился, видимо, к предельно лаконичной и потому выразительной двухстрофной композиции: тема, обозначение «двух чувств» — рема, предикат, поэтическая формула их смысла. Несмотря на очевидную недоработанность стихотворения (автограф последней строфы представляет собой трудноразбираемое наслоение вариантов), под ним нарисована орнаментальная птица — знак завершенности.
    После революции стихотворение о «двух чувствах» получило особое звучание в кругах русской эмиграции — оно чаще других цитировалось при воспоминаниях об утраченной родине и ее поруганном прошлом (статьи и речи П. Б. Струве, И. С. Шмелева, А. В. Караташева и др.). 
    
