ДЕЛЬВИГ («Дельвиг родился в Москве...»)
    
    Черновой набросок начала жизнеописания Антона Антоновича Дельвига (1798–1831), ближайшего друга и единомышленника Пушкина.
    Дельвиг умер от горячки 14 января 1831 г., в Петербурге. Пушкин в это время был в Москве и узнал о смерти друга лишь 18 января. 21 января он писал П. А. Плетневу: «Ужасное известие получил я в воскресение. <...> Грустно, тоска. Вот первая смерть, мною оплаканная <...> — никто на свете не был мне ближе Дельвига. Изо всех связей детства он один оставался на виду — около него собиралась наша бедная кучка. Без него мы точно осиротели» (XIV, 147). 31 января 1831 г. Пушкин предлагает Плетневу принять участие в жизнеописании покойного друга: «Баратынский собирается написать жизнь Дельвига. Мы все поможем ему нашими воспоминаниями. Не правда ли? Я знал его в Лицее — был свидетелем первого, незамеченного развития его поэтической души — и таланта, которому еще не отдали мы должной справедливости. С ним читал я Державина и Жуковского — с ним толковал обо всем, что душу волнует, что сердце томит. Я хорошо знаю, одним словом, его первую молодость; но ты и Баратынский лучше знаете его раннюю зрелость. Вы были свидетелями возмужалости его души. Напишем же втроем жизнь нашего друга, жизнь, богатую не романтическими приключениями, но прекрасными чувствами, светлым чистым разумом и надеждами» (XIV, 148–149). В ответном письме от 22 февраля Плетнев горячо поддержал эту идею: «Написать историю и характеристику поэзии Дельвига — дело столь же прекрасное, сколько и полезное» (XIV, 152). Замысел, однако, не был осуществлен.
    В 1834 г. Пушкин, по-видимому, решил сам написать биографию друга. Сохранившийся набросок представляет собой начало жизнеописания Дельвига, хронологически он охватывает годы его обучения в Лицее. На полутора страницах Пушкин раскрыл особенности характера и дарования юного Дельвига, создав обаятельный образ ленивого и неловкого подростка, наделенного вместе с тем живым и ярким воображением, увлеченного поэзией и философией. Особое внимание Пушкин уделяет первым поэтическим опытам Дельвига, горько сетуя, что никто не обратил на них внимания. «Никто не приветствовал вдохновенного юношу <...>. Но такова участь Дельвига: он не был оценен при раннем появлении на кратком своем поприще; он еще не оценен и теперь, когда покоится в своей безвременной могиле!» (XI, 274).
    Предполагается, что с этим наброском связан еще один: «Я ехал с Вяземским из П<етербурга> в Москву...» (1834–1836; XII, 338), где рассказывается о прогулке с Дельвигом, захотевшим проводить Пушкина до Царского Села. Два наброска как будто «отмечают собой начало и конец задуманного мемуарного сочинения» (Листов В. С. К истории пушкинских заметок о Дельвиге // Врем. ПК 20. С. 171). 
    
