ДЕЛИБАШ
    
    Одно из стихотворений так называемого кавказского цикла. В стихотворении нашли отражение события, свидетелем которых был Пушкин во время боя в горах Саган-Лу. Они описаны в «Путешествии в Арзрум»: «Только успели мы отдохнуть и пообедать, как услышали ружейные выстрелы. <...> Проехав ущелие, вдруг увидели мы на склонении противуположной горы до 200 казаков, выстроенных в лаву, и над ними около 500 турков. Казаки отступали медленно; турки наезжали с большею дерзостию, прицеливались шагах в 20 и, выстрелив, скакали назад. Их высокие чалмы, красивые долиманы и блестящий убор коней составляли резкую противуположность с синими мундирами и простою сбруей казаков. <...> Турки <...> тотчас исчезли, оставя на горе голый труп казака, обезглавленный и обрубленный. Турки отсеченные головы отсылают в Константинополь, а кисти рук, обмакнув в крови, отпечатлевают на своих знаменах» (VIII, 467).
    Сцена одновременной гибели обоих противников появилась только при переработке стихотворения в Болдине, — она напоминает рассказ о гибели гетериста Кантагони, впоследствии вошедший в повесть «Кирджали» (1834). Возможно, эта перекличка объясняется тем, что в Болдине Пушкин просматривал свои кишиневские записи.
    «Делибаш» содержит скрытую полемику с официальной точкой зрения на кавказскую войну. Делибаш — конный солдат турецкой армии; по-турецки буквально — «отчаянная голова». В стихотворении он назван «красным», так как турки носили красные головные уборы. Позиция поэта, отличная от позиции правительственных кругов и литературных критиков, заявлена уже самим выбором жанра: вместо приличествующей теме оды дается батальная сценка, интерпретированная в слегка ироническом ключе. Показательно подчеркнуто одинаковое отношение поэта к обеим враждующим сторонам. (В тексте черновика поэт выглядел союзником казака: «Ты, казак, — за делибашем / Не гонися погоди / Вмиг мы [саблями] [замашем] / Будешь, будешь впереди...» — III, 793.) В стихотворении иногда усматривается призыв к миру, обращенный к обоим противникам. Такое толкование представляется слишком прямолинейным. Предостережения: «Делибаш! не суйся к лаве» и «Эй, казак! не рвися к бою» (III, 199) нельзя назвать призывом к миру, к тому же в стихотворении, безусловно, присутствует и известное восхищение «лихой забавой». Другое дело, что оно не имеет отношения к славе русского оружия. Скорее всего, в восприятии поэта эта безрассудная храбрость соответствовала буйному началу природы Кавказа, ее «бесполезной вражде» (см.: «Кавказ»).
    
