19 ОКТЯБРЯ («Роняет лес багряный свой убор...»)
    
    Первое из стихотворений Пушкина, посвященных лицейским годовщинам. Замысел поэтического послания однокашникам возник, вероятно, после встреч с И. И. Пущиным и А. А. Дельвигом, навестивших ссыльного поэта в Михайловском, первый — в январе, второй — в апреле 1825 г. По воспоминаниям Пущина, Пушкин заставил его «рассказать ему про всех наших первокурсных Лицея...» (Пущин И. И. Записки о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 108). В разговорах с Дельвигом, несомненно, речь также шла о судьбах лицеистов, о ежегодных собраниях в день открытия Лицея, с их уже сложившимися традициями: пением «национальных» лицейских песен и куплетов в честь отмечаемой годовщины. В 1822 и 1824 гг. (затем в 1825 и 1826 гг.) пелись куплеты на стихи, сочиненные Дельвигом. Послание Пушкина не предназначалось для переложения на музыку, но по своему пафосу оно примыкает к заздравным песням в честь Лицея.
    Пушкин послал стихотворение в Петербург в письме к Дельвигу, но письмо не успело к сроку; в протоколе «годовщины» послание не упоминается. Позже Дельвиг, очевидно, познакомил с ним бывших одноклассников. Он благодарил поэта за «19 октября» от своего имени и от имени лицейских «скотов-братцев» (письмо от первой половины января 1827 г. — XIII, 317). (Пушкинский автограф сохранился в архиве М. Л. Яковлева.) Публикации стихотворения помешало восстание декабристов, так как три строфы были посвящены двум его активным участникам — Пущину и Кюхельбекеру. После возвращения из ссылки Пушкин переработал стихотворение, исключив 7 из 25 строф, в том числе и строфу, посвященную А. П. Куницыну. Он убрал из текста и ряд конкретных бытовых подробностей, понятных лишь узкому кругу лицеистов. Строфа XVII (тост за царя) была сохранена поэтом, но не вошла в опубликованный текст, видимо, по цензурным соображениям. (В экземпляре «Стихотворений А. Пушкина» 1829 г., принадлежавшем Е. Н. Ушаковой, эта строфа вписана рукой Пушкина.) По требованию Бенкендорфа в печатном тексте начальные буквы фамилий лицеистов были заменены звездочками. Несмотря на эти предосторожности, строки: «Увы, наш круг час от часу редеет; / Кто в гробе спит, кто дальный сиротеет» (II, 428) — в новой общественной ситуации прозвучали намеком на известные трагические события. Возможность такой интерпретации была подсказана читателям П. А. Вяземским. В первом номере «Московского телеграфа» за 1827 г. в своей вставке в статью Н. А. Полевого Вяземский пересказал эти строки и процитировал перекликающийся с ними по смыслу эпиграф к «Бахчисарайскому фонтану» («Иных уж нет, другие странствуют далече» — IV, 154) таким образом, что его пересказ подчеркнул возможные политические аллюзии. Это прочтение стихотворения, навеянное позднейшими событиями, не противоречило воле поэта, но не могло, естественно, входить в авторский замысел.
    Стихотворение примыкает к традиции античной симпосиальной (пиршественной) лирики, известной Пушкину, в частности, по одам Горация. Об этом свидетельствуют характерный зачин — картины природы и призыв к пиру, освобождающему от тревог и забот, переплетение тем дружбы и смерти. Показательно, что в рукописи тексту был предпослан латинский эпиграф — «Nunc est bibendum» («Теперь надлежит выпить» — Carm. I, 37). С классической культурой связано и утверждение: «Прекрасное должно быть величаво» (II, 427), и образы Минервы, Муз, Пеана. Высказывание: «...нам целый мир чужбина; / Отечество нам — Царское Село» (II, 425) — переиначивает известную античную сентенцию: «Для мудреца целый мир — отечество». Такие ассоциации рождал сам Лицей, созданный по образцу европейских учебных заведений, подражавших школе Аристотеля, с его культом искусства, философии, литературы. При переработке стихотворения Пушкин приглушил античную символику: убрал латинский эпиграф, упоминания Минервы и Пеана. В стихотворении зазвучали мотивы, связанные с христианскими традициями: братское единение, прощение неправого гонителя, призыв воздать наставникам за благо, «не помня зла». Вместе с тем и в переработанном варианте поэт, противореча христианским догмам, просит благословения у музы: «Благослови, ликующая муза!..» (II, 427).
    Образы друзей поэта, сохраняя реальные черты, в то же время идеализируются соответственно художественному заданию послания: представить круг единомышленников, верных лицейскому братству, посвятивших жизнь служению музам и высоким целям («Друзья мои, прекрасен наш союз!..» и след. — II, 425). В VI строфе перефразируются слова из «Прощальной песни» Дельвига: «На долгую разлуку / Нас тайный рок, быть может, осудил» (II, 424). (Ср.: «Судьба на вечную разлуку, / Быть может, здесь сроднила нас!» — Дельвиг А. А. Соч. Л., 1986. С. 126.) Тема разлуки, смыкающаяся с темой смерти, проходит через все стихотворение, завершаясь в образе «несчастного друга» — последнего оставшегося в живых лицеиста, в одиночестве празднующего очередную годовщину (им оказался А. М. Горчаков, умерший в 1883 г.).
    Противопоставление родного и чужого, сиротства и братства, временного и вечного, реально присутствующее в биографическом сюжете, организует лирический сюжет стихотворения. Оно становится для поэта творческим актом, побеждающим одиночество. Слова: «Вотще воображенье вокруг меня товарищей зовет» (II, 424) — тут же опровергаются, ибо воображенье легко переносит «опального затворника» в круг товарищей, позволяет присутствовать на дружеском пиру, предлагать тосты, участвовать в беседе. В тексте есть очевидное противоречие: в начале поэт признается, что «печален» и мечтает лишь о минутном забвении «горьких мук», а в конце он заявляет, что провел этот день «без горя и забот» (II, 424, 428). В этом противоречии — существо поэтического сюжета, развивающегося в воображении, но имеющего совершенно реальные результаты. Сила преодоления непреодолимых в действительности препятствий придает стихотворению необычайное лирическое напряжение. Итоговая сентенция: «...нам целый мир чужбина; / Отечество нам Царское Село!» (II, 425) — радостна по интонации, но драматична по смыслу. Она утверждает лицейское братство перед лицом всего мира, но она же свидетельствует о том, что за пределами узкого дружеского круга каждый из лицеистов непоправимо одинок.
    Стихотворение, первоначально предназначенное для интимного праздника однокашников, переросло рамки традиционного дружеского послания. Поэтические формулы, созданные здесь Пушкиным, стали основой для последующей мифологизации Лицея в русской культуре. 
     
