ДЕВА («Я говорил тебе: страшися девы милой!..»)
    
    Стихотворение, рисующее образ героини, соединяющей неотразимое очарование с бесстрастностью и величавой неприступностью для всех, кто добивается ее любви. Произведение написано в форме обращения поэта к своему лирическому собеседнику, некоему «ты», который пренебрег опытом друга и, подобно ему, стал неосторожной жертвой безнадежной страсти к красавице.
    Образ «гордой девы» в пушкинской поэзии имел по большей части литературное происхождение. По признанию самого поэта, он являлся непременным атрибутом романтического канона, на который ориентировалось его творчество южного периода («В ту пору мне казались нужны / Пустыни, волн края жемчужны, / И моря шум, и груды скал, / И гордой девы идеал» — «Отрывки из путешествия Онегина» (см.: «Евгений Онегин» — VI, 200). «Дева» была среди стихотворений, объединенных в пушкинской рабочей тетради ПД 833 общим заглавием «Эпиграммы во вкусе древних»; в собрании стихотворений Пушкина 1826 г. «Дева» была включена в раздел «Подражания древним». Это название отражает замысел, возникший у поэта в самом начале 1820-х гг. под влиянием антологической поэзии К. Н. Батюшкова и А. Шенье. По мнению В. Б. Сандомирской, «Дева» относится к произведениям, которые «по преимуществу заслуживают наименования стихотворений в антологическом духе», отражающих «важнейшие, с точки зрения Пушкина, особенности практической эстетики древних — их стиля: простоту и точность их поэтического языка, смелую искренность выражения и — главное — ставшую особенностью дальнейшего пушкинского творчества способность видеть поэтическую сторону каждого явления, как во внешней, окружающей человека жизни, так и в жизни внутренней, жизни души и сердца» (Сандомирская В. Б. Из истории пушкинского цикла «Подражания древним»: (Пушкин и Батюшков) // Врем. ПК 1975. С. 22–23, 29).
    Существуют попытки усмотреть в стихотворении связь с обстоятельствами личной жизни поэта. Л. Н. Майков полагал, что в «Деве» отразились впечатления Пушкина от общения с кишиневской красавицей Пульхерией Егоровной Варфоломей (см.: Майков Л. Н. Пушкин. С. 105–106). По воспоминаниям А. Ф. Вельтмана, Пушкин «ценил ее <...> безответное сердце, не ведавшее никогда <...> желаний», и посвятил ей несколько стихотворений (см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 276); подробнее о П. Е. Варфоломей см.: «[Если] с нежной красотой...», 1821). Эта точка зрения была оспорена Н. О. Лернером, заметившим, что к Варфоломей — по мнению Вельтмана, существу холодному и бесстрастному, напоминавшему автомат (см.: Там же. С. 276–277), — «мало подходит образ пушкинской „Девы“, которая не бесстрастна, а „чувства ненавидит“» (Венг. Т. 2. С. 557). С. А. Кибальник, в свою очередь, относит «Деву» к ряду стихотворений («Увы, зачем она блистает...» (1820), «Красавица перед зеркалом» и «Я пережил свои желанья...» (оба — 1821)), связываемых с именем Екатерины Николаевны Раевской (1797–1885) — старшей дочери генерала Н. Н. Раевского, с семьей которого поэт тесно общался в 1820–1821 гг. (Кибальник С. А. Об автобиографизме пушкинской лирики южного периода. С. 96–97). Увлеченный Раевской поэт встретил с ее стороны явное безразличие, подобно своему герою, влюбившемуся в «ненавидящую чувства» деву. Ключевой для образа «девы» эпитет «гордая» Пушкин использовал и при создании поэтического портрета героини «Красавицы перед зеркалом» (1821) — стихотворения, определенно обращенного к Ек. Н. Раевской. Существенно, однако, что все автобиографические интерпретации стихотворения «Дева» не находят достаточного обоснования и носят лишь гипотетический характер. 
     
