ДЕЛЬВИГУ («Любовью, дружеством и ленью...»)
    
    Одно из дружеских посланий, которыми обменивались в Лицее Пушкин и А. А. Дельвиг. Оно имеет точки соприкосновения с посланием Дельвига «Пушкину» («Кто, как лебедь цветущей Авзонии...», 1815) и стихотворением «На смерть Державина» (июль 1816 г.), в котором Дельвиг предрекал Пушкину великую поэтическую будущность. На первое из них Пушкин отвечал посланием «К Д<ельвигу>» («Послушай, муз невинных...», 1815).
    Стихотворение имело несколько редакций. Первая, самая ранняя из них («Блажен, кто с юных лет увидел пред собою...»), созданная, возможно, еще в конце 1816 г., сохранилась в копии, в составе рукописного сборника Н. А. Долгорукова (так называемая «Первая тетрадь Долгорукова», см. о ней: АПСС. Т. 1. С. 532–543). Вторая лицейская редакция — «К Дельвигу» («Блажен, кто с юных лет увидел пред собою...»). Третья редакция послания сложилась в ходе подготовки Пушкиным сборника своих стихотворений, предположительно в конце 1819 — начале 1820 г. Эта редакция была окончательно доработана для издания «Стихотворения» 1826 г., где она получила заглавие «Дельвигу».
    В двух ранних редакциях особенно отчетливо проявилась особенность, характерная для жанра дружеских посланий: облик лирического адресата стилизован с учетом литературной репутации, созданной в рамках его собственного творчества. В соответствии с такой установкой у Пушкина дан «горацианский» портрет Дельвига — поэта, находящего счастье в уединении и безвестности, вдали от света и его суеты. Эти мотивы, так же как темы дружества и любви, восходят к «горацианским» стихам Дельвига, прежде всего — к популярному в лицейской среде стихотворению «Тихая жизнь» (между 1814 и 1816), где, как и в начале пушкинского послания, содержится отсылка к эподу II Горация. Общая концепция поэтической личности Дельвига, созданная в послании, осталась закрепленной и в более поздних стихах Пушкина. Она варьирована, в частности, в «19 октября» («Роняет лес багряный свой убор...», 1825). В третьей, печатной, редакции текст стихотворения был существенно переработан и сокращен.
    Стихотворение включает ряд традиционных элегических мотивов, характерных для поэзии Пушкина 1816–1817 гг.: «увядание» наслаждений юности, отказ от поэтического дара или утрата его, предощущение ранней смерти и посмертного забвения. За исключением двух последних, те же мотивы сохранены и в гораздо более лаконичной, чем лицейская, печатной редакции стихотворения. Счастливый жребий адресата оказывается противопоставлен участи автора: ему суждено стать жертвой зависти, злобы и клеветы. Тема гонений и зависти уже звучала в последней строфе послания Пушкина «К Жуковскому» («Благослови, поэт!.. В тиши парнасской сени...», 1816). По-видимому, она имела какие-то реальные основания. Возможно, это была обида на редактора «Вестника Европы» М. Т. Каченовского, не принявшего в свой журнал несколько отправленных туда стихотворений Пушкина. Их появления лицеисты ждали: в письме к А. Н. Пещурову от 10 июля 1816 г. А. М. Горчаков говорит о предстоящей публикации как об одном из важных событий лицейской жизни. Тот факт, что печатное выступление не состоялось, мог нанести тяжелый удар по авторскому самолюбию молодого поэта. Дельвиг отвечал на стихотворение посланием «К А. С. Пушкину» (1816 или 1817), вновь утверждая идею поэтического избранничества своего адресата и призывая его с презреньем отнестись к «гонителю даров».
    
