ДВИЖЕНИЕ
    
    Философская эпиграмма, представляющая собой поэтическую реплику на известный исторический анекдот про спор Зенона с Антисфеном. В рукописях Пушкина сохранилась запись на французском языке, считающаяся планом или прозаическим наброском будущего стихотворения. «Восхищались [Фи<лософом>] Циником, который ходил перед тем, кто отрицал движение — солнце ежедневно совершает то же, что Диоген, но никого не убеждает» (Рукою П. С. 496–497). Парадокс, отрицающий движение, принадлежит Зенону Элейскому, древнегреческому философу V в. до н. э.; его оппонентом, согласно античной легенде, являлся Антисфен, аргументировавший ошибочность рассуждений Зенона наглядным примером. (Имя Диогена, который не был современником Зенона, названо в записи ошибочно.) О Зеноне Пушкин узнал, скорее всего, еще в Лицее из лекций А. И. Галича. В 1825 г. интерес поэта к древнегреческому мыслителю могла оживить статья В. Ф. Одоевского, посвященная философам-досократикам элейской школы — Ксенофану, Пармениду, Мелиссу и Зенону, которая была опубликована в том же году в IV части альманаха «Мнемозина». В статье Одоевского анекдот о своеобразном опровержении апорий Зенона, представленных Антисфеном, не упоминается, возможно, автор не видел в этом необходимости. Изложенный в шестой книге «Физики» Аристотеля, анекдот являлся предметом постоянных дискуссий между европейскими мыслителями; свои доводы «за» и «против» апорий Зенона предлагали Декарт, Лейбниц, Кант, Гегель и др. В самом общем смысле спор шел о противоречиях между мышлением и чувственным восприятием, между логическими построениями и непосредственным опытом. Наиболее подробное изложение древнего анекдота Пушкин мог найти в статье «Зенон» в «Историческом и критическом словаре» Пьера Бейля (Dictionnaire historique et critique de Pierre Bayle. Paris, 1820. T. 15; Библиотека П. № 586), где он приводится в нескольких вариантах по всем доступным автору словаря источникам. В целом статья является серьезным историко-философским исследованием, где излагается учение Зенона и дается обзор истории его истолкования. По-видимому, из этой статьи Пушкин и сделал выписку на французском языке, ставшую источником эпиграммы. В «Движении» Пушкин в афористичной форме воспроизводит суть аргументации Бейля в пользу Зенона и дает новый пример той же логической ошибки, которую делает оппонент древнегреческого философа. Галилей у Бейля не упоминается, его открытие связывает со старым спором сам Пушкин, но усматривать здесь идеологический и политический подтекст (см.: Пугачев В. В. «Движенье» Пушкина и «Нечто о барщине» Н. И. Тургенева) представляется необоснованным.
    Пушкин послал «Движение» Вяземскому из Михайловского в Петербург в числе других мелких стихотворений с просьбой напечатать их в каком-нибудь альманахе: «...вот тебе несколько эпиграмм, у меня их пропасть, избираю невиннейших» (XIII, 245). Нет причин сомневаться в характеристике произведения, данной автором в письме к другу. Эпиграмма не имеет какого-то скрытого смысла, она лишь высмеивает претензии на решение сложных научных проблем с позиций житейского здравого смысла. 
     
