ДЕЛЬВИГУ («Друг Дельвиг, мой парнасский брат...»)
    
    Стихотворное послание, включенное в состав письма к А. А. Дельвигу от 23 марта 1821 г., которое было отправлено в одном конверте с письмом к Н. И. Гнедичу, также содержавшим послание («<Из письма к Гнедичу>» («В стране, где Юлией венчанный...», 1821)). Предполагалось, что каждый адресат познакомится с обоими текстами, составляющими, таким образом, эпистолярный «диптих». Стилистика посланий учитывала как высокие образцы этого жанра, так и его намеренно сниженные вариации, ориентированные на непосредственность эпистолярной беседы и шутливый тон «арзамасской» болтовни. Соположение высокого и низкого стиля входило в художественное задание. Именно на таком контрасте построено послание к Дельвигу, в свою очередь составляющее контрастную пару выдержанному в высоком тоне посланию к Гнедичу. Обращаясь к Дельвигу, Пушкин позволяет себе шутливую непристойность (характерно, что последние четыре стиха, где она содержится, поданы как сравнение, поясняющее смысл предыдущих четырех, написанных традиционно высоким поэтическим слогом).
    Между тем Пушкин пишет своему адресату о том, что явно значимо для него. Он только что получил экземпляры вышедшей в его отсутствие поэмы «Руслан и Людмила» и отзывается на реакцию критики, прибегая к формуле, впоследствии перефразированной во вступлении, появившемся при втором издании поэмы (1828): «Бывало, что ни напишу, / Все для иных не Русью пахнет» (II, 168). Эта реплика вызвана полемикой вокруг «Руслана и Людмилы», начавшейся еще до выхода в свет полного издания поэмы, сразу же по появлении в печати ее фрагментов. Среди других разнообразных упреков (в грубой простонародности, в чувственности, подменившей чувствительность, и т. д.) было высказано и нарекание в том, что «молодой поэт заплатил дань огерманизованному вкусу нашего времени» (В<оейков А. Ф.>. Разбор поэмы: Руслан и Людмила, сочин<ение> Александра Пушкина // СО. 1820. Ч. 64, № 37. С. 153; П. в критике, I. С. 68). По ассоциации с поэмой в послании возникает упоминание петербургского цензора Ивана Осиповича Тимковского (1768–1837), который разрешил к печати «Руслана и Людмилу», но до этого успел запретить пушкинское стихотворение «Русалка» (1819). Тимковский еще дважды будет упомянут в стихах Пушкина: во «Втором послании к цензору» и в эпиграмме «Тимковский царствовал — и все твердили вслух...» (оба — 1824).
    Игровое начало послания связано с тем, что поэзия то и дело отступает от фактов, намеренно компрометирует их. Сообщая адресату о нынешнем своем творческом состоянии, поэт заявляет: «От воздержанья муза чахнет» (II, 168) — однако в прозаической части письма он уведомляет корреспондента: «... кончил я новую поэму Кавказский пленник — <...> у меня в голове бродят еще поэмы» (XIII, 26).
    О впечатлении, произведенном на Дельвига его посланием, Пушкин спрашивал в письме к брату от 24 января 1822 г., сразу после обсуждения издательских дел, связанных с Гнедичем: «Спроси у Дельвига, здоров ли он, все ли, слава Богу, пьет и кушает — каково нашел мои стихи к нему и пр. » (XIII, 36). 
     
