19 ОКТЯБРЯ 1827 («Бог помочь вам, друзья мои...»)
    
    Второе из стихотворений Пушкина, посвященных «лицейским годовщинам». Стихотворение, вероятно, написано под непосредственным впечатлением от случайной встречи с Кюхельбекером, конвоируемым в сибирскую ссылку (см. автобиографическую запись от 15 октября 1827 г. — XII, 307). Пушкин прочел его на первом после своего возвращения из ссылки праздновании лицейской годовщины, состоявшемся в Петербурге в доме М. Л. Яковлева 19 октября 1827 г.
    Каждая строка стихотворения подтверждается реальными фактами биографий бывших лицеистов: «в краю чужом» находились в это время дипломаты А. М. Горчаков и С. Г. Ломоносов; «в пустынном море» — моряк Ф. Ф. Матюшкин; «в мрачных пропастях земли» — декабристы И. И. Пущин и В. К. Кюхельбекер. Но в отличие от других стихотворений, посвященных лицейским годовщинам (ср.: «19 октября» («Роняет лес багряный свой убор...» (1825); «Была пора: наш праздник молодой...» (1836)), биографический опыт здесь скрыт, приравнен к общечеловеческому опыту. Композиция стихотворения построена по принципам симметрии и контраста: две строфы — два предложения, объединенные одинаковой первой строкой и общей интонацией перечисления. В первой строфе обозначены обычные житейские, а во второй — экстремальные ситуации человеческой жизни. Все они переданы в достаточно абстрактных образах («сладкие таинства любви», «житейское горе», «буря», «пустынное море» и пр.) Конкретные судьбы пушкинских товарищей, угадываемые за этими образами, предстают разными вариантами человеческой судьбы. Двукратно повторенное благословение поэта («Бог помочь вам, друзья мои») заново объединяет однокашников, разведенных по разным полюсам жизни, — от преуспевающих на «царской службе» до томящихся «в мрачных пропастях земли».
    До появления в печати стихотворение распространялось в списках, один из которых директор Лицея Е. А. Энгельгардт переслал в Сибирь И. И. Пущину. Впоследствии Пущин вспоминал: «И в эту годовщину в кругу товарищей-друзей Пушкин вспомнил меня и Вильгельма, заживо погребенных, которых они недосчитывали на лицейской сходке» (Пущин И. И. Записки о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 112). 
     
