ДВУМ А<ЛЕКСАНДРАМ> П<АВЛОВИЧАМ> («<Роман>ов и Зернов лихой...»)
    
    Эпиграмма, возможно принадлежащая Пушкину. Единственным источником ее текста является копия в рукописном «Собрании лицейских стихотворений». Автор эпиграммы в копии не указан. Эпиграмма построена на сопоставлении тезок: императора и лицейского помощника гувернера А. П. Зернова (1781–?), который занимал это место в 1811–1813 гг. и оставил по себе весьма нелестные воспоминания. М. А. Корф сообщал, что Зернов и Ф. Ф. Селецкий-Дзюрдзь (1778–?; в 1813–1814 гг. служил в Лицее в той же должности, что и Зернов) «были подлые и гнусные глупцы, с такими ужасными рожами и манерами, что никакой порядочный трактирщик не взял бы их к себе в половые» (Грот 1899. С. 243). Направление, в котором развивается сравнение двух Александров Павловичей («Зернов! хромаешь ты ногой, / <Роман>ов головою» — АПСС. Т. 1. С. 308), могло быть подсказано эпиграммой В. Л. Пушкина «Сходство между Шихматовым и хромым почталионом»: «У одного нога хромая, / А у другого хром Пегас», — в письме от 17 апреля 1816 г. дядя сообщил эту эпиграмму племяннику (XIII, 4). Если она действительно послужила импульсом к созданию пушкинского текста, то последний был написан через несколько лет после ухода Зернова из Лицея. Товарищи Пушкина долго помнили этого помощника гувернера. В «национальной песне» «В лицейской зале тишина...» упоминался его сломанный нос. Именно эта деталь и была использована в эпиграмме на двух тезок для того, чтобы «Сравненье кончить шпицем» — т. е. остротой, пуантой (от нем. Spitze): «Тот в кухне нос переломил, / А тот <под Австерлицем>» (АПСС. Т. 1. С. 308). Идея осмеять поражение, понесенное русскими войсками под фактическим командованием Александра I в битве с наполеоновской армией под Аустерлицем (1805), едва ли могла появиться в 1813 г., к которому иногда относили стихотворение, — это противоречило бы общему патриотическому настроению того времени. Если же все-таки эпиграмму написал Пушкин, то гораздо более вероятно, что это произошло в 1816 г., когда поэт, по свидетельству П. А. Вяземского, был «в оппозиции против Энгельгардта и много еще кое-кого и кое-чего» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 152). Последний намек относится к правительственным сферам, и вполне вероятно — лично к Александру I. 
     
