АКАФИСТ ЕКАТЕРИНЕ НИКОЛАЕВНЕ КАРАМЗИНОЙ («Земли достигнув наконец...»)
    
    Стихотворение, адресованное младшей дочери Н. М. и Е. А. Карамзиных Екатерине (1806–1887). Пушкин познакомился с ней в доме ее отца, когда она была еще ребенком. В 1827 г. ей исполнился 21 год. После замужества девушки (в 1828 г. она вышла замуж за князя П. И. Мещерского) Пушкин начал бывать в ее доме; в последний год жизни поэта Екатерина Николаевна стала близким другом его семьи.
    В мае 1827 г. Пушкин был постоянным гостем в петербургском доме Карамзиных. Пушкин любил всю их семью, но, возможно, Екатерина Николаевна пользовалась его особой симпатией. Под обаянием этой миловидной, приветливой девушки, отличавшейся ясным умом и кротким нравом, находились все молодые люди, ездившие к Карамзиным. Литератор и дипломат В. П. Титов, например, говорил о Е. Н. Карамзиной как об «обожаемой <...> самим Пушкиным и всеми нами...» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 116).
    Черновой текст стихотворения Пушкин датировал 31 июля 1827 г. Помимо недавних впечатлений от встреч с Екатериной Николаевной, импульсом к созданию стихотворения могли послужить размышления Пушкина о Карамзине. В письме к Дельвигу от того же числа Пушкин, обсуждая с другом и издателем литературные дела, коснулся известия о том, что Булгарин собирается печатать свои воспоминания о Карамзине: «Наше молчание о Карамзине и так неприлично; не Булгарину прерывать его. Это было б еще неприличнее» (XIII, 335). («Встреча с Карамзиным. (Из литературных воспоминаний)» Ф. В. Булгарина была опубликована в альманахе «Альбом северных муз» (1828).)
    «Акафист» (от греч. kathstos, букв.: «несидящий») — хвалебное песнопение в честь Иисуса Христа, Богородицы или святых великомучеников, исполняемое стоя. Пушкинский образ «высокого светила», возможно, навеян текстами акафистов Богородице (ср.: Икос 11: «Радуйся, луче умнаго солнца. Радуйся, светило незаходимого света»). Поэт здесь возносит столь высокую хвалу обычной женщине, парадоксально сочетая церковнославянскую лексику («очес») и светски альбомные выражения («сияющей так мило» — III, 64), что превращает стихотворение в почтительный и вместе с тем шутливый мадригал. По христианской традиции люди, счастливо избежавшие гибели или болезни, украшали икону Богородицы миниатюрными подарками. Подобно тому, как спасенный от гибели в морской пучине благодарный пловец приносит своей избавительнице Деве Марии («святой владычице») некий дар, автор стихотворного послания приносит в дар адресату «простой увядший» свой «венец» (III, 64), т. е. свои стихи; в варианте чернового автографа было: «Тебе моих стихов венец» (III, 597). В пушкинском тексте обнаруживаются отзвуки мадригала Жуковского «<В альбом Е. Н. Карамзиной» (1818). Стихотворение Жуковского строится на типичных для романтической поэтики оппозициях: «небесное — земное»; «свет — мрак»; «цвести — увядать». В несколько измененном виде те же оппозиции присутствуют и у Пушкина: «земля — небеса»; «буря — тишина»; «венец» (некогда цветущий) — ныне «увядший». Сходными в обоих текстах оказываются и эпитеты, характеризующие адресата.
    Мадригал Жуковского заключают прочувствованные строки о знаменитом отце Екатерины Николаевны. В пушкинском «Акафисте» Н. М. Карамзин не упоминается, однако не исключено, что отношение поэта к недавно умершему историку во многом определило характер стихотворения. Строки о певце, спасенном от бурь провидением и наконец достигшем земли, прямо перекликаются с «Арионом» (1827) и вводят в мадригал подспудную тему декабрьского восстания и связанных с ним событий жизни поэта. Пушкину удалось избежать неприятностей во многом благодаря участию влиятельных друзей, в том числе и Н. М. Карамзина. Возможно, посвящая стихотворение дочери Карамзина, Пушкин тем самым косвенно выразил признательность своему неизменному заступнику.
    Пушкин начал работу над «Акафистом» в Михайловском, осенью в Петербурге он доработал текст и в день именин Екатерины Николаевны — 24 ноября — вписал мадригал в ее альбом.
    
