ДИОНЕЯ («Хромид в тебя влюблен: он молод и не раз...»)
    
    Антологическое стихотворение Пушкина, в котором получает развитие тема V элегии Шенье (Chénier; 1762–1794) «Jeune fille, ton cœur avec nous veut se taire» (Œuvres complètes. Paris, 1819. P. 85), впоследствии переведенная Пушкиным («Ты вянешь и молчишь. Печаль тебя снедает…», 1824). В отличие от французского поэта, Пушкин описал не робкую, таимую от всех, а счастливую и уже разделенную первую любовь молодой девушки. В то время как в элегии Шенье к влюбленной девушке обращается умудренный в любовных делах друг, «Дионея» в ее первоначальной редакции написана от лица подруги; окончательная же редакция, в которой были отброшены четыре начальных стиха, вообще лишена каких-либо признаков присутствия лирического героя и относится, таким образом, не к «ролевой», а к авторской лирике.
    Общая схема лирической коллизии Шенье изменена и «применена» Пушкиным к собственным биографическим обстоятельствам. Очевидно, стихотворение связано с проходившим на глазах у Пушкина романом Ек. Н. Раевской и М. Ф. Орлова, увенчавшимся 15 мая 1821 г. счастливым браком. Может быть, именно для того, чтобы скрыть автобиографичность пьесы, Пушкин первоначально написал «Дионею» от лица подруги, нежно сочувствующей этой любви: «Подруга милая! Я знаю, отчего / Ты с нынешней весной от наших игр отстала (II, 685). Несмотря на пародирование этих стихов А. Н. Раевским (П. в восп. совр. 1985. Т. 2. С. 116–117), поэт при первой публикации все же сохранил такое начало, но решился напечатать стихотворение только в 1825 г.
    В беловом автографе оно озаглавлено: «Идиллия», в первой публикации — «антологический отрывок». Первые варианты имени девушки — Неэра, Галатея — и имя возлюбленного — Хромид — встречаются у Шенье.
    Белинский отнес «Дионею» к тем антологическим произведениям, которые всегда любил Пушкин, особенно в молодости: «...созерцание любви и наслаждений жизни в духе древних особенно соответствует эпохе юности каждого человека» (Белинский. Т. 7. С. 325). 
    
