ДЕМОН («В те дни, когда мне были новы...»)
    
    Центральное стихотворение в ряду произведений, вызванных так называемым кризисом 1822–1823 гг. В читательском восприятии долгое время связывалось с именем Александра Николаевича Раевского (1795–1868), старшего сына генерала Н. Н. Раевского, с которым Пушкин близко сошелся во время своего пребывания с семьей Раевских на Кавказских Минеральных водах и в Крыму в июне-сентябре 1820 г. Первый известный отзыв о пушкинском стихотворении как о «портрете» принадлежит самому же А. Н. Раевскому. 18 октября 1824 г. С. Г. Волконский, сообщая Пушкину о своей помолвке с М. Н. Раевской, писал: «Посылаю я вам письмо от Мельмота; сожалею, что сам не имею возможность доставить оное и вам подтвердить о тех сплетнях, кои московские вертушки вам настряпали. Неправильно вы сказали о Мельмоте, что он в природе ничего не благословлял, прежде я был с вами согласен, но по опыту знаю, что он имеет чувствы дружбы — благородными и неизменными обстоятельствами» (XIII, 112; имя Мельмота, героя романа Ч. Р. Метьюрина (Maturin; 1780–1824) «Мельмот Скиталец» («Melmoth the Wanderer», 1820), вероятно, закрепилось за Раевским в близком дружеском кругу; о «мельмотическом характере» пишет Пушкин, по-видимому, применительно к Раевскому в письме от 15–22 октября 1823 г. — XIII, 71). В том, что в «Демоне» Пушкин описал Раевского, был убежден дядя А. Н. Раевского А. Л. Давыдов, любивший декламировать это стихотворение, «восхищаясь тем, что его племянник увековечен стихами Пушкина» (см.: Отзывы о Пушкине с юга России / Собр. В. А. Яковлев. Одесса, 1887. С. 115–116). Сестра Александра Ек. Н. Раевская (Орлова), напротив, пыталась представить образ «демона» результатом сознательной мистификации брата: «...когда они виделись в Каменке и Одессе, Александр Раевский, заметив свое влияние на Пушкина, вздумал трунить над ним и стал представлять из себя ничем не довольного, разочарованного, над всем глумящегося человека. Поэт поддался искусной мистификации и написал своего „Демона“. Раевский долго оставлял его в заблуждении, но наконец признался в своей шутке, и после они часто и много смеялись, перечитывая вместе это стихотворение, об источниках и значении которого впоследствии так много было писано и истощено догадок» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 487–488). В мемуарной литературе имеется ряд свидетельств о сильном влиянии Александра Раевского на Пушкина, результатом которого явилось стихотворение «Демон» (Ф. Ф. Вигеля, М. В. Юзефовича, П. И. Капниста со слов его дяди А. В. Капниста). Версия о «портретности» стихотворения опиралась на действительные черты характера и нравственного облика Раевского, отмечавшиеся всеми близко знавшими его современниками. По воспоминаниям Юзефовича, «Раевский действительно имел в себе что-то такое, что придавливало душу других. Сила его обаяния заключалась в резком и язвительном отрицании» (Там же. Т. 2. С. 104).
    Мнение, что «Демон» представляет собой портрет реального лица, прозвучало в первом же критическом отзыве о стихотворении. Рецензент «Сына отечества» (Н. И. Греч или Ф. В. Булгарин), высоко оценивая стихи, писал: Демон“ есть одно из минутных вдохновений гения, которыми поэт изливает свои чувствования, не думая о плане и о цели. Демон Пушкина не есть существо воображаемое: автор хотел представить развратителя, искушающего неопытную юность чувственностью и лжемудрствованием. В нескольких стихах начертана живая картина, под которою Бейрон не постыдился бы подписать своего имени» (СО. 1825. Ч. 99, № 3. С. 309; об авторстве см.: П. в критике, I. С. 430–431). Этот отзыв вызвал опровержение Пушкина, которое он предполагал напечатать от третьего лица: «[Думаю, что критик ошибся.] Многие того же мнения, иные даже указывали на лицо, которое Пушкин будто бы хотел изобразить в своем странном стихотворении». Далее, указывая на иную, «более нравственную» цель стихотворения, Пушкин переходит к его характеристике: «В лучшее время жизни сердце, еще не охлажденное опытом, доступно для прекрасного. Оно легковерно и нежно. Мало-помалу вечные противуречия существенности рождают в нем сомнения, чувство [мучительное, но] непродолжительное. Оно исчезает, уничтожив навсегда лучшие надежды и поэтические предрассудки души. Недаром великий Гете называет вечного врага человечества духом отрицающим. И Пушкин не хотел ли в своем демоне олицетворить сей дух отрицания или сомнения? и в приятной картине начертал [отличительные признаки и] печальное влияние [оного] на нравствен<ность> нашего века» («О стихотворении „Демон“» — XI, 30). Пушкинская заметка не была завершена, в печати с подобной интерпретацией стихотворения выступил В. Ф. Одоевский. Во вступлении к своему апологу «Новый демон» он писал: «С каким сумрачным наслаждением читал я произведение, где поэт России так живо олицетворил те непонятные чувствования, которые холодят нашу душу посреди восторгов самых пламенных. Глубоко проникнул он в сокровищницу сердца человеческого, из нее похитил ткани, неприкосновенные для простолюдина, — которыми облек он своего таинственного Демона. Но не только внутри существует сей злобный Гений, он находится и вне нас; последний не так опасен, как первый, но не менее мучителен» (Мнемозина. 1825. Т. 4. С. 35).
    Ссылаясь на Гете в своей заметке о стихотворении, Пушкин сам указывает важнейший литературный источник «Демона». Это «Фауст». Определение Демона как «духа отрицающего» прямо соответствует характеристике Мефистофеля в III сцене «Фауста»: «Ich bin der Geist, der stets verneint» («Я дух, который вечно отрицает»). Пушкинская поэтическая концепция демона опиралась, однако, не на непосредственное восприятие образа Мефистофеля, а на его интерпретацию в XXIII главе книги г-жи де Сталь (Staël; 1766–1817) «О Германии» («De l’Allemagne», 1810). В понимании г-жи де Сталь Мефистофель — фигура одновременно реальная и фантастическая, носитель «дьявольской иронии, которая распространяется на все творение», «ни одно верование, ни одно мнение не остается непоколебимым» после разговора с ним, он внушает человеку глубокое безразличие к радостям, так же как и к добродетелям; варьируя гетевскую формулу, г-жа де Сталь говорит, что «демоны это те, которые отрицают». М. П. Алексеев называл в числе возможных литературных источников «Демона» также роман Ч. Р. Метьюрина «Мельмот Скиталец», с которым Пушкин познакомился в Одессе и герой которого мог быть воспринят им в первую очередь как демонический «искуситель».
    Еще Анненков указал на связь «Демона» с «Кавказским пленником». Формулировки пушкинской заметки о «Демоне» также «родственны с определением, которое дал Пушкин характеру Кавказского пленника»: «Я в нем хотел изобразить это равнодушие к жизни и к ее наслаждениям, эту преждевременную старость души, которые сделались отличительными чертами молодежи 19-го века» (письмо к В. П. Горчакову от октября-ноября 1822 г. — XIII, 52). В то же время в предисловии к отдельному изданию первой главы «Евгения Онегина» Пушкин указывал на связь романа со своими элегическими произведениями, отмечая, что характер героя «сбивается на Кавказского Пленника», а некоторые строфы писаны «в утомительном роде новейших элегий» (VI, 638). «Демон», таким образом, может рассматриваться как центральное звено в цепи, соединяющей «Кавказского пленника» с «Евгением Онегиным». Стихотворение дает философско-психологическое осмысление того «разочарованного» и «охлажденного» характера, который был в центре внимания Пушкина в «Кавказском пленнике» и элегическом творчестве 1820–1823 гг. и сказался в разработке образа Онегина, но уже не как доминанта, а как одна из литературных составляющих. 
     
