«ДЕННИЦА»
    
    Рецензия на альманах «Денница» на 1830 г., изданный М. Максимовичем. Михаил Александрович Максимович (1804–1873) — профессор ботаники Московского университета, начальник Ботанического сада — был также известным литератором и фольклористом, собирателем украинских народных песен. Пушкина и Максимовича со времени их знакомства в Москве в конце 1826 г. связывали дружеские и деловые отношения. В издании альманаха «Денница» приняли деятельное участие как любомудры и близкие к ним литераторы (С. П. Шевырев, П. В. и И. В. Киреевские, В. Ф. Одоевский, Н. А. Мельгунов, М. П. Погодин, С. Е. Раич, Д. П. Ознобишин), так и постоянные авторы «Литературной газеты» (Пушкин, П. П. Вяземский, Е. А. Баратынский, А. А. Дельвиг). Этот союз был тактическим ходом в совместной борьбе против враждебных литературных группировок. В альманахе была опубликована программная статья И. В. Киреевского «Обозрение российской словесности за 1829 год». Статье Киреевского и посвящена, главным образом, пушкинская рецензия.
    23-летний критик дебютировал в печати год назад статьей «Нечто о характере поэзии Пушкина» (МВ. 1828. Ч. 8, № 6; П. в критике, II. С. 73–82). В ней впервые в русской критике творчество Пушкина было рассмотрено в контексте развития русской и в определенной мере западноевропейской литературы. В «Обозрении» подобный метод применен к новейшей русской литературе в целом; в ней выделяются три периода, отмеченные последовательно творчеством Карамзина, Жуковского и Пушкина. Основная проблема, поставленная здесь Киреевским, — соотношение русского и западноевропейского просвещения в их литературно-художественном) выражении. Движение русской литературы, ориентирующейся на иноязычные образцы, в целом оказывается движением к собственной национальной самобытности. На смену «французскому филантропизму» Карамзина и «немецкому идеализму» Жуковского приходит «стремление к лучшей действительности», выраженное в творчестве Пушкина. Эти фазы эволюции русской литературы совпадают с эволюцией литературы западноевропейской, где историзм и «уважение к действительности» знаменуют высшую степень «умственного развития, на которой теперь остановилось просвещение Европы» (Киреевский И. В. Критика и эстетика. С. 59). Наряду с теоретическими и философскими построениями Киреевский дал в своей статье меткие и верные характеристики многим современным русским поэтам и прозаикам, в том числе и Пушкину. Пушкин, очевидно соглашаясь с его оценкой собственного творчества, передал суть рассуждений критика короткой формулой: Пушкин — поэт действительности.
    В своей рецензии Пушкин приводит обширные цитаты из статьи Киреевского, как правило сопровождая их комментарием, то достаточно пространным, то сведенным к короткой реплике или вскользь брошенному слову. Прежде всего, Пушкин цитирует восторженный отзыв о новом Цензурном уставе, и только лишь слово «приписывает» («Он приписывает сему уставу уже заметное движение в текущей словесности прошедшего года» — XI, 103) позволяет предположить, что поэт в данном случае не вполне согласен с критиком. В рассуждениях Киреевского о словесности начала века Пушкин выделяет фрагмент о Новикове, который «не распространил, а создал у нас любовь к наукам и охоту к чтению» (XI, 104), способствовав тем самым рождению «общего мнения». В полном согласии с автором Пушкин цитирует его высокие оценки 12-го тома «Истории государства Российского» Карамзина, стихов Жуковского, Баратынского, Дельвига, Вяземского. Пушкин бесстрастно цитирует и отзыв Киреевского о «Полтаве», где наряду с достоинствами поэмы отмечаются и ее недостатки. Обратив внимание на упомянутых Киреевским молодых поэтов — Шевырева, А. С. Хомякова и Ф. И. Тютчева, — Пушкин замечает: «Истинный талант двух первых неоспорим» (XI, 105). Он приводит обширную цитату о творчестве «лучшего из избранных» — Д. В. Веневитинова и обращает внимание на остроумие («веселость») критика, с которым он «изображает состояние сцены», хотя замечает, что не вполне разделяет его мнения. Пушкин не останавливается на полемических моментах в статье Киреевского, где критик обрушивается, в частности, на Ф. Булгарина и Н. Полевого. Хотя поэт, безусловно, поддерживает «строгий и резкий приговор», вынесенный в статье роману «Иван Выжигин», его не вполне устраивает то, что критик не изъяснил «удовлетворительно неимоверного успеха нравственно-сатирического романа г. Булгарина» (XI, 109).
    В статье Киреевского выдвигалась идея создания самобытной русской философии, на основе которой только и могла, по его мнению, получить должное развитие русская литература. Эти идеи не вызывали сочувствия у Пушкина, но он не вступает здесь в полемику, отмечая лишь «слишком систематическое умонаправление автора» (XI, 109). Не спорит Пушкин и с его восторженной оценкой немецкой философии, хотя сам он относился к ней скептически. (В письме к Дельвигу от 2 марта 1827 г. Пушкин писал о «немецкой метафизике»: «Бог видит, как я ненавижу и презираю ее; да что делать? собрались ребята теплые, упрямые; поп свое, а черт свое. Я говорю: Господа, охота вам из пустого в порожнее переливать — все это хорошо для немцев, пресыщенных уже положительными познаниями, но мы...» — XIII, 320.) В рецензии поэт позволил себе только тонкую иронию: «Тут критик сильно и остроумно доказывает преимущественную пользу немецких философов на тех из наших писателей, которые, не отличаясь личным дарованием, тем яснее показывают достоинство чужого, ими приобретенного» (XI, 109). Сдержанность и снисходительность Пушкина объясняются не только тактическими соображениями (Киреевский в данном случае выступает в качестве его союзника), но, видимо, и искренней его симпатией к талантливому молодому критику. В заключение своей рецензии Пушкин, процитировав пылкие рассуждения Киреевского, сетующего на то, что «у нас еще нет литературы», замечает: «Мы улыбнулись, прочитав сей меланхолический эпилог. Но заметим г-ну Киреевскому, что там, где двадцатилетний критик мог написать столь занимательное, столь красноречивое Обозрение словесности, там есть словесность — и время зрелости оной уже недалеко» (Там же). 
     
