ДЖОН ТЕННЕР
    
    Статья, посвященная книге «A Narrative of the Captivity and Adventures of John Tanner (U. S. Interpreter at the Saut de Ste. Matie) during Thirty Years Residence Among the Indians in the Intenior of North America» (New York, 1830; рус. пер.: Рассказ о похищении и приключениях Джона Теннера (переводчика на службе США в Со-Сент-Мари) в течение тридцатилетнего пребывания среди индейцев в глубине Северной Америки / Пер. с англ. Ю. Я. Ретеюма; Ред. и предисл. Ю. П. Аверкиевой. М., 1963). Ее первое издание было подготовлено естествоиспытателем Эдвином Джеймсом (James; 1797–1861), записавшим историю жизни Теннера (1780–1846) с его слов; Пушкин был знаком с сокращенным французским переводом: «Mémoires de John Tanner, ou Trente années dans les déserts de l’Amérique du Nord, traduits sur l’édition original, publiée а New-York.» (Vol. 1–2. Paris, 1835), который осуществил французский литератор Эрнест де Блоссвиль (Blosseville; 1799–1886), сопроводивший книгу своим предисловием. Это издание было куплено Пушкиным 29 августа 1836 г. (см.: Летопись 1999. Т. 4. С. 493) и сохранилось в составе его библиотеки (Библиотека П. № 1423).
    В пушкинской статье содержатся обширный пересказ и цитация (в переводе с французского) записок Теннера, еще мальчиком похищенного североамериканскими индейцами, воспитанного ими и выросшего среди них. Рассказ о приключениях перемежается этнографическими картинами, дающими представление о быте и нравах индейцев. Пушкин изображает их существами неразвитыми, страдающими от нищеты и болезней. Он говорит о жестокости, о кровной мести как характерных чертах их нравственного облика, но отмечает и неожиданные проявления милосердия в этой дикой среде. Рассказывая о контактах индейцев с буржуазной цивилизацией, Пушкин подчеркивает, что это взаимодействие не развивает в них ни ума, ни человечности — напротив, оно пробуждает дополнительные дурные наклонности: к пьянству, воровству, корыстолюбию.
    Пушкин чужд и просветительской, и романтической идеализации дикарей. Он включает в статью полемический выпад против «некоторых философов» (речь идет о Ж.-Ж. Руссо и его последователях), полагающих, что дикость — «естественное состояние человека» (XII, 105). Здесь же отмечена поэтизация индейцев у Шатобриана (Chateaubriand; 1768–1848) и Купера (Cooper; 1789–1851) и приведено высказывание Вашингтона Ирвинга (Irving; 1783–1859) о том, что «дикари, выставленные в романах», «так же похожи на настоящих дикарей, как идиллические пастухи на пастухов обыкновенных». Это замечание заимствовано из предисловия Блоссвилля, предпосланного его переводу. У Блоссвилля речь идет о «Начезах» Ф. Р. де Шатобриана («Les Natchez», 1825) и о «Последнем из могикан» Дж. Ф. Купера («The Last of the Mohicans», 1826). Приведенная в том же предисловии цитата из Ирвинга взята из его очерка «Поездка в прерии» («A Tour on the Prairies», 1835; рус. пер. под заглавием «Поездки в луговые степи» — БдЧ. 1835. Т. 10. Отд. II). У Блоссвилля Пушкин мог встретить и слово «Reviewer», которым он подписал свою статью. Это английское слово, употребительное также и в Америке, не имело в 1830-е гг. ни русского, ни французского эквивалента. Им обозначали, как пояснял Блоссвилль, авторов статей критического отдела журналов.
    Предложенный в статье взгляд на «естественного человека», перекликающийся с некоторыми мрачными этнографическими подробностями «Истории Пугачева» (1833), имел полемическую соотнесенность и с собственным пушкинским изображением «диких» народов в таких ранних романтических текстах, как «Кавказский пленник» (1820–1821) или «Цыганы» (1824), где, как и в «Джоне Теннере», происходила встреча «естественного» мира с носителями современной цивилизации.
    Статья завершается саркастическим рассказом о том, как Теннер, возвращенный в лоно цивилизации, превратился в образцового мещанина: он выгодно продает свои записки, судится с собственной мачехой «о нескольких неграх, оставленных ему по наследству», и собирается вступить в «Общество Воздержности» (XII, 132). Эти сведения, рисующие жалкий итог тридцатилетних приключений героя, частично явились плодом пушкинского вымысла. Подобный финал позволял увидеть в уникальной судьбе Джона Теннера весь путь человечества от «естественного», «варварского» состояния к современной цивилизации, последним словом которой явилась американская буржуазная демократия. Собственно, сам образ Америки ассоциировался в пушкинскую эпоху с двумя полярными представлениями: о жизни диких племен, с одной стороны, и о конституционном строе — с другой. И оба эти представления были подвергнуты Пушкиным скептической оценке.
    Инвективы в адрес американской демократии, допускающей истребление коренного населения, рабство негров, «родословные гонения в народе, не имеющем дворянства» (XII, 104), продажность избирателей и т. д., прозвучали уже в начале пушкинской статьи. Эти пассажи вдохновлены упомянутой здесь же книгой французского социолога Алексиса-Шарля-Анри де Токвилля (Tocqueville; 1805–1859) «О демократии в Америке» (1835), четвертое издание которой имелось в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1440: De la Démocratie en Amérique. Paris, 1836. Vol. 1–2; разрезаны с. 1–45 1-го тома и весь 2-й том).
    Возможно, книгу прислал из Парижа А. И. Тургенев, который свел личное знакомство с Токвиллем и написал о его труде в «Хронике русского» (17 февраля 1836 г.). Здесь, вслед за Талейраном, Тургенев назвал книгу Токвилля «умнейшею и примечательнейшею книгою нашего времени» (Совр. 1836. Т. 1. С. 273). Тургенев обращал внимание и на сближение русской и американской нации, которым заканчивался второй том Токвилля. Непосредственные впечатления Пушкина от чтения Токвилля переданы в черновом варианте письма к Чаадаеву от 19 октября 1836 г.: Пушкин признается, что сильно напуган открывшейся ему перспективой «наводнения демократии худшей, чем в Америке» (XV, 261, 421; ориг. по-франц.). Спокойный и разносторонний анализ предложенного читателю в книге Токвилля послужил для Пушкина материалом для гневных обличений.
    В библиотеке Пушкина имелись и другие книги об Америке, в частности повесть Г. Бомона «Мария, или Рабство в Соединенных Штатах. Картина американских нравов» (Библиотека П. № 589: Beaumont G. Marie, ou l’Esclavage aux Etats-Unis, tableau des moeurs Américaines. Paris, 1836). В 1831–1832 гг. Бомон сопровождал Токвилля в поездке по США и вместе с ним видел Джона Теннера; Пушкин упомянул об этом в своей статье. К Токвиллю и Бомону восходят и некоторые другие отмеченные в ней частные факты (покупка Токвиллем «Записок» Теннера у него самого; характеристика «Общества Воздержности», которое борется с пьянством). Разрезаны страницы и в книге Т. Гамильтона «Люди и нравы в Америке» (Библиотека П. № 968: Les Hommes et les Moeurs aux Etats-Unis d’Amérique, Par le colonel Hamilton. Paris, 1834).
    Книги об Америке не были раритетом ни в пушкинской библиотеке, ни вообще для русской читающей публики. Американская тема звучала в оригинальной и переводной публицистике и беллетристике еще с XVIII в. С того же времени существовала традиция обличения рабства негров, соотносимого с крепостным правом. О рабстве говорилось, в частности, в «Путешествии из Петербурга в Москву» — книге, которой Пушкин занимался непосредственно перед написанием «Джона Теннера», работая над статьей «Александр Радищев». Внутренняя преемственность тем здесь более чем естественна: «Джон Теннер» писался ради того, чтобы срочно заменить не дозволенную С. С. Уваровым к печати 26 августа 1836 г. статью о Радищеве (см.: Летопись 1999. Т. 4. С. 492). П. В. Анненков рассказывает, как один из друзей Пушкина, «посетив его в воскресенье, застал его за статьей „Джон Теннер“. Поэт работал над ней уже целое утро и, встречая приятеля, сказал ему, потягиваясь, полушутливо и полугрустно: „Плохое наше ремесло, братец. Для всякого человека есть праздник, а для журналиста — никогда“» (Анненков. Материалы. С. 421). 
     
