«ДЛЯ БЕРЕГОВ ОТЧИЗНЫ ДАЛЬНОЙ...»
    
    Последнее произведение, написанное болдинской осенью; считается завершающим стихотворением так называемого прощального цикла, включающего еще два: «Прощание» и «Заклинание» (оба — 1830). Цикл выделяется в значительной степени условно, образующие его стихи связаны лишь тем, что в каждом из них заново переживаются чувства к любимым прежде женщинам, с которыми Пушкина так или иначе развела судьба.
    В пушкиноведческой литературе «Для берегов...» традиционно связывается с Амалией Ризнич (урожд. Рипп; ок. 1803–1825), хотя против этой версии выдвигаются достаточно веские возражения: Одесса, которую покидала Ризнич, никогда не представлялась Пушкину «краем мрачного изгнания»; к тому времени Ризнич уже была тяжело больна; нет никаких свидетельств, что она звала Пушкина уехать с ней в Италию; наконец, в черновике стихотворения существует вариант: «Для берегов чужбины дальной / Ты покидала край родной» (III, 867). Наиболее корректным представляется вывод, что, несмотря на несомненные переклички сюжета стихотворения с биографией Ризнич (Пушкин был влюблен в нее, она уехала за границу и вскоре умерла), эту женщину можно считать лишь предполагаемым, возможным адресатом стихотворения.
    В качестве его литературного источника в научной литературе рассматривалось стихотворение английского поэта Барри Корнуолла (Barry Cornwall; 1787–1874) «К ***», посвященное умершей возлюбленной и ожиданию встречи с ней в загробном мире. Однако прямой связи с этим стихотворением нет, — скорее всего, речь может идти лишь о поэтических ассоциациях, присутствовавших в художественном сознании Пушкина.
    Стилистически стихотворение выдержано в традиционном элегическом ключе: перифрастические сочетания, построенные по типовым моделям поэзии начала XIX в.; соответствующая лексика («лобзание», «хладеющие», «олива», «урна» и пр.). Таким образом, и сюжет (расставание влюбленных, смерть любимой женщины), и поэтическая форма стихотворения настолько традиционны, что его необычайное, завораживающее лирическое напряжение кажется поразительным. Оно достигается здесь излюбленным суггестивным приемом Пушкина: несколько слов навевают совершенно определенное, но логически необъяснимое настроение. Слова: «Мои хладеющие руки / Тебя старались удержать» (III, 257) звучат предвестием вечной разлуки, хотя «хладеют» руки героя, а не героини, которую ожидает скорая смерть. Но в самом конце, когда трагические предчувствия поэта оправдываются («заснула ты последним сном»), неожиданно бросается намек на возможность продолжения этого уже навсегда завершенного смертью героини лирического сюжета:
    Твоя краса, твои страданья
    Исчезли в урне гробовой —
    А с <ними> поцелуй свиданья...
    Но жду его; он за тобой...
    (III, 257)
    Спокойная уверенность в немыслимом и невозможном вызывает тревожное недоумение. Никакого разъяснения не найти, оно здесь и не предусмотрено; на историю влюбленных наброшен покров тайны, за достаточно банальным сюжетом проглядывается бездна.
    «Для берегов...» по праву считается одним из самых мелодичных и музыкальных стихотворений Пушкина и неоднократно перелагалось на музыку. Наибольшую известность получил романс Н. А. Римского-Корсакова (1882). 
    
