ДЕРЕВНЯ («Приветствую тебя, пустынный уголок...»)
    
    Стихотворение, воспринимавшееся как антикрепостнический манифест. В нем нашли отражение идеи декабристской пропаганды, ставящей одной из главных своих целей убедить общество в необходимости освобождения крестьян. Стихотворение было опубликовано полностью только в 1856 г. в «Полярной звезде» А. И. Герцена. При жизни Пушкина печатались лишь первые 34 стиха, под заглавием «Уединение» (Ст 1826, Ст 1829), не содержащие никаких политических деклараций.
    «Уединение» традиционно рассматривалось как текст, возникший путем механического изъятия второй части стихотворения по цензурным соображениям. Такая трактовка определяла текстологическую практику издателей, восполнявших «цензурные купюры» в текстах изданий «Стихотворений» 1826 и 1829 гг. Однако характер изменений, внесенных в текст Пушкиным, позволяет с некоторой долей условности назвать «Уединение» поздней редакцией «Деревни» (см.: АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 593–594).
    Стихотворение стало распространяться в списках и быстро получило широкую известность. (Большинство сохранившихся копий восходят, очевидно, ко второй редакции стихотворения, т. е. тексту, который Пушкин завершил к концу 1819 — началу 1820 г.) Декабристы И. И. Пущин и И. Д. Якушкин в своих воспоминаниях называли «Деревню» в числе тех стихотворений Пушкина, которые знал наизусть едва ли не каждый образованный человек в России. Разумеется, не элегические стихи, несущие явный отпечаток идей Руссо и перекликающиеся с началом элегии Э. Парни (Parny; 1753–1814) «Мое убежище» («Ma Retraite», 1778), и не пейзажные зарисовки, напоминающие широко известное в те годы стихотворение английского поэта О. Голдсмита (Goldsmith; 1728–1774) «Опустевшая деревня» («Deserted village», 1770) сделали пушкинское стихотворение столь популярным. Современников Пушкина привлекало в нем резкое и блестящее по форме осуждение крепостничества.
    «Деревня», видимо, была написана в Михайловском, где поэт мог воочию наблюдать быт псковской деревни и царивший там крепостнический произвол. Политическая концепция, заявленная в стихотворении, сложилась под влиянием кружка Николая Ивановича Тургенева (1789–1871), одного из наиболее последовательных противников крепостного права. Пушкинское стихотворение, несомненно, написано под влиянием его публицистических и экономических сочинений. Однако господствовавшее в советском литературоведении толкование «Деревни» как едва ли не самого смелого антиправительственного выступления Пушкина нуждается в корректировке.
    В 1818 г. идея отмены крепостного права буквально витала в воздухе. К этому времени относится целый ряд представленных Александру I записок о положении крестьян, о путях и способах решения крестьянского вопроса (П. Д. Киселева, А. А. Аракчеева, Н. С. Мордвинова и А. Ф. Малиновского, Е. Ф. Канкрина, А. Н. Муравьева). Некоторые из этих документов были подготовлены по прямому поручению императора. Проблема крепостного права широко обсуждалась в печати. В 1816–1817 гг. царское правительство провело безземельное освобождение крестьян в Эстляндии и Курляндии и готовилось сделать то же в Лифляндии. В марте 1818 г. в своей речи в Варшаве в связи с открытием польского сейма Александр I, пусть и в не слишком ясной форме, говорил о своем намерении даровать России конституцию. Хотя обещания царя многими современниками, Пушкиным в том числе, воспринимались скептически (см.: «Сказки. Noël», (1818)), надежда на «рабство, падшее по манию царя» не казалась тогда ни слишком дерзкой, ни слишком утопичной. В записке Н. И. Тургенева «Нечто о крепостном состоянии в России» (1819), составленной для представления петербургскому генерал-губернатору графу М. А. Милорадовичу, в частности, говорилось: «...власть самодержавная есть якорь спасения для отечества нашего. От нее, от нее одной мы можем надеяться освобождения наших братий от рабства, столь же несправедливого, как и бесполезного» (АбТ. Вып. 5. С. 416). Показательно, что стихотворение понравилось Александру I. Рассказ об этом известен в передаче целого ряда мемуаристов: П. И. Бартенева, Д. Н. Свербеева, М. Н. Лонгинова, М. И. Жихарева. Текст «Деревни», по поручению императора, доставил ему князь И. В. Васильчиков, который, в свою очередь, получил его от Чаадаева, бывшего в то время его адъютантом. Познакомившись со стихотворением, царь попросил передать Пушкину благодарственные слова, которые мемуаристы приводят с небольшими различиями. В передаче Жихарева: «Faites remercier Pouchkine des bons sentiments que ses vers inspirent» («Передайте благодарность Пушкину за добрые чувства, которые пробуждают его стихи» — франц.) — они перекликаются со строкой пушкинского стихотворения «Памятник» («Я памятник себе воздвиг нерукотворный...», 1836): «...чувства добрые я лирой пробуждал» (см.: Жихарев М. И. П. Я. Чаадаев: Из воспоминаний современника // ВЕ. 1871. № 7. С. 196). Таким образом, в 1819 г. антикрепостнический пафос «Деревни» не был ни для кого выражением крайнего и вызывающего политического радикализма, он укладывался в рамки вольнодумных, но широко распространенных и почти не скрываемых убеждений.
    Радикализм стихотворения в восприятии читателей усиливался по мере того, как ослабевали надежды на политические реформы. После поражения восстания декабристов, в обстановке затянувшейся на десятилетия реакции, «Деревня» приобрела действительно антиправительственный характер. По воспоминаниям А. П. Милюкова, осенью 1848 г. на вечерах у С. Ф. Дурова, где обсуждался вопрос о крепостном праве, Ф. М. Достоевский восторженно декламировал «Деревню» как антикрепостнический манифест (см.: Ф. М. Достоевский в воспоминаниях современников. М., 1964. Т. 1. С. 183–185). После официальной отмены крепостного права в 1861 г. восприятие пушкинского стихотворения вновь резко изменилось. Теперь оно звучало как сбывшееся пророчество и декламировалось уже на официальных мероприятиях. В частности, заключительные строки «Деревни» прочел М. П. Погодин на торжественном обеде 12 января 1861 г. в Москве, данном по случаю 106-й годовщины Московского университета, завершая тост о рескрипте Александра II (см.: МВед. 1861. № 11, 14 января). В советское время те же строки настойчиво перетолковывались под воздействием идеологических установок, предписывающих «обличение царизма». Так в судьбе «Деревни» отразились несколько этапов общественно-политической жизни России.
     
