ДЕЛЬВИГУ («Мы рождены, мой брат названый...»)
    
    Последнее поэтическое обращение Пушкина к его самому близкому другу, А. А. Дельвигу. Поводом к написанию стихотворения (оставшегося недоработанным) послужили, скорее всего, участившиеся нападки на обоих поэтов со стороны враждебных им журналистов: Ф. Б. Булгарина в «Северной пчеле», Н. А. Полевого в «Московском телеграфе» и М. А. Бестужева-Рюмина в «Северном Меркурии». Под ударом критики находилась издаваемая Дельвигом «Литературная газета», в которой активно сотрудничал Пушкин. Размежевание литераторов на враждующие лагеря основывалось на принципиальных идейных и эстетических разногласиях. Группа критиков и журналистов демонстративно выступала с демократических позиций, именуя Пушкина и его единомышленников «литературными аристократами». Пушкин в своем послании настаивает на том, что размежевание проходит по другому принципу: истинные поэты, бескорыстно преданные искусству, и торгаши от литературы. Тем самым он указывает на реальную подоплеку псевдодемократических деклараций, где под интересами публики часто имелся в виду просто коммерческий успех.
    Обращение: «мой брат названый» — не поэтическое преувеличение; после смерти друга в письме к П. А. Плетневу от 21 января 1831 г. Пушкин признавался: «... никто на свете не был мне ближе Дельвига <...>. Без него мы точно осиротели» (XIV, 147). Основная тема стихотворения — утверждение человеческой и поэтической близости автора и адресата — является сквозной для всех стихотворений Пушкина, обращенных к Дельвигу. В «Мы рождены...» получили развитие общие для названных произведений мотивы дружбы, избранничества, беззаботности, лености. Своеобразие стихотворения в том, что Пушкин стремится здесь обозначить различие между «нами» и «другими». Противопоставление разного отношения к жизни и к литературе выражено в антиномичных метафорах «ипподром» и «торг», т. е. честное азартное соревнование и корыстный расчет.
    В стихотворении, адресованном другу и единомышленнику, Пушкин не отвечает на обвинения и выпады их общих противников, не останавливавшихся перед пасквилями и оскорблениями личного характера. Только лишь строки: «Мы любим славу<?> да в б<окале> / Топить разгульные умы» (III, 249) — можно расценить как отклик на постоянные обвинения обоих поэтов в пристрастии к вину. Основной мотив послания — общность судьбы двух друзей-поэтов, общие ценности, которые они исповедуют. Воспоминание о проведенной вместе юности вызывает характерные для лицейской лирики анакреонтические образы Киприды, Феба, Вакха. Избалованные ранним успехом, не заботящиеся о «судьбе гуляющих детей» — своих произведений, поэты сталкиваются с «расчетливостью» «хитрых торгашей», не удостоенных ни имени, ни прозвища: «какой-то. пародист», «беззубый журналист» (III, 249). Противопоставление свободного творчества и коммерческой выгоды позволяет связать послание к Дельвигу с «Разговором книгопродавца с поэтом» (1825). Но если в «Разговоре...» представителем века-торгаша является книготорговец, то в послании в роли торгашей выступают журналисты и критики.
    В послании тесно переплетены темы дружбы и творчества, что является в данном случае свидетельством не только реальной биографической ситуации, но и принципиальной позицией Пушкина. «В один голос друзья и враги говорят о смешении у Пушкина бытовой и литературной „дружбы“ <...> Целая серия нападок обрушится на „Литературную газету“ Дельвига за ее элитарную замкнутость, кружковый характер, за то, что она издается „ради дружбы“, а не ради широкой читательской аудитории. <...> Для лицейского и «арзамасского» круга понятие „дружба“ было большим, чем бытовая категория. Со времен „союза поэтов“ и полу- пародийных собраний за традиционным „арзамасским“ гусем она обозначала и единый — при всей разнице позиций — литературно-общественный фронт, то, что мы назвали коммуникативной общностью. Это касалось и личных связей, — и пушкинский круг является ярким примером того, как повседневный быт преобразуется в быт литературный, как литература формирует сознание и накладывает неизгладимую печать на все формы самовыражения личности» (Вацуро В. Э. Пушкин в сознании современников // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 20). Незавершенное послание к Дельвигу является своего рода манифестом этой особой литературной генерации, которая ушла в прошлое вместе с Пушкиным и его ближайшим окружением. 
     
