ДОРИДА («В Дориде нравятся и локоны златые...»)
    
    Лирическое стихотворение. К описанной в нем лирической ситуации Пушкин еще раз вернется в «Кавказском пленнике» (1820–1821): «В объятиях подруги страстной / Как тяжко мыслить о другой...» (IV, 106). В «Дориде» описание этой ситуации резко драматизировано, эмоциональное противоречие обострено, второе, контрастное, чувство обнаруживается в финале с большой степенью неожиданности для читателя.
    В стихотворении, которое в издании «Стихотворений» 1826 г. было включено в отдел «Подражания древним», проявилось новое отношение Пушкина к античности. Его более не занимает воссоздание условно «античного» колорита, который возникает благодаря введению соответствующих внешних атрибутов и мифологических имен. Внимание Пушкина сосредоточено теперь на средствах поэтики: в стихотворении появляются антологическая пластика, эвфония, синтаксические конструкции, свойственные антологической лирике. Такой перемене могли содействовать античные штудии К. Н. Батюшкова — не случайно «Дорида» насыщена реминисценциями из его стихотворения «В Лаисе нравится улыбка на устах...», вошедшего в книгу Батюшкова и С. С. Уварова «О греческой антологии» (эта книга, опубликованная в 1820 г., стала известна Пушкину еще до печати).
    Жанровая форма «фрагмента» и использование шестистопного ямба с парной рифмовкой (александрийский стих), опробованные в стихотворении, утвердятся в лирике Пушкина 1820-х гг., под влиянием знакомства в конце 1819 — начале 1820 г. с однотомным собранием сочинений А. Шенье (Œuvres complètes d’André Chénier. Paris, 1819).
    Высказывалось предположение, что прототипом Дориды является петербургская дама полусвета О. Массон (1796 — не ранее 1830-х), внешность которой на миниатюрном портрете, принадлежавшем Ю. Д. Беляеву (ныне хранится в Пушкинском Доме), соответствует поэтическому описанию героини стихотворения (см.: Беляев Ю. 1) Оленька Масон // Вечернее время. 1913. № 391, 28 февраля; 2) Мистика вещей // Столица и усадьба. 1914. № 18. С. 12; Лернер Н. О. «Ольга, крестница Киприды» // Столица и усадьба. 1916. № 53. С. 11). Однако описание это («и локоны златые, / И бледное лицо, и очи голубые» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 66) не содержит явственно выраженных индивидуальных штрихов, а других подтверждений данная версия не имеет. 
     
