ДОМИК В КОЛОМНЕ
    
    Шуточная поэма в октавах; написана в Болдино, одновременно с «Повестями Белкина», с которыми перекликается бытовым сюжетом и прямо декларированной авторской установкой на достоверность события. Новеллистическую основу сюжета составляет анекдотический случай: в доме двух скромных обитательниц Коломны под видом кухарки поселился мужчина. Впрочем, рассказ об этом в поэме возникает спонтанно, после «несерьезных» рассуждений о поэтическом ремесле, и перебивается то авторскими отступлениями, то портретными характеристиками, то подробностями мещанского быта. Ожидание читателя в конце концов оказывается обманутым: автор обрывает историю сценой бегства застигнутой за бритьем кухарки, так и не рассказав о предвкушаемом галантном приключении.
    В начальных октавах «Домика в Коломне» поэт непринужденно, шутя, открывает перед читателем свою творческую лабораторию, наглядно — с сопутствующими пояснениями — демонстрируя, как рождается стих.
    Первоначальные наметки замысла, позже развившегося в поэму «Домик в Коломне», традиционно связывают с черновым наброском двух неполных октав:
    Пока меня без милости бранят
    За цель моих стихов — иль за бесцелье
    И важные особы мне твердят,
    Что ремесло поэта не — безделье,
    Пока сердито требуют журналы,
    Чтоб я воспел победы россиян
    И написал скорее мадригалы
    На бой или <?> на бегство персиян, 
    [А русские Камиллы, Аннибалы
    Вперед идут]
    (V, 371)
    Одним из поводов к возникновению этих строк, вероятно, стала статья Н. И. Надеждина, который выступил в «Вестнике Европы» с уничижительным отзывом о поэме «Полтава» (1828). По его мнению, муза Пушкина — «резвая шалунья, для которой весь мир ни в копейку. Ее стихия — пересмехать все — худое и хорошее. не из злости или презрения, а просто — из охоты позубоскалить. <...> Поэзия Пушкина есть просто пародия» (ВЕ. 1829. № 9. С. 30–31; П. в критике, II. С. 168). Статья была прочитана Пушкиным во Владикавказе 18 августа 1829 г. В «Путешествии в Арзрум» (1835) поэт вспоминал: «Первая статья, мне попавшаяся, был разбор одного из моих сочинений. В ней всячески бранили меня и мои стихи. <...> Надобно знать, что разбор был украшен обыкновенными затеями нашей критики <...>. Таково было мне первое приветствие в любезном отечестве» (VIII, 483). Тогда-то, вероятно, Пушкин и откликнулся на толки о том, «что ремесло поэта не безделье», — по крайней мере, это должно было произойти не позже 20-х чисел сентября, когда, вернувшись в Москву, он узнал о заключении Адрианопольского мира с турками (ср. в наброске о пока еще не завершенной войне: «А русские Камиллы, Аннибалы / Вперед идут...»).
    В пушкинском кругу военные кампании николаевского царствования не вызывали энтузиазма. «Что сказать тебе об нас закадышного? — писал А. И. Тургеневу П. А. Вяземский в октябре 1828 г. — Все вяло, холодно, бледно. И война, которая могла придать жизни и поэзии нашему быту, обратилась в довольно гнусную прозу. Она наводит на всех большое уныние: удачи что-то неудачны, а неудачи действительны. Россия не нуждается в военной славе; могут нуждаться в ней некоторые лица, но народу и отечеству прибыли от того не будет. <...> Замечательно также, что, кроме Хвостова и Шаликова, нет певцов на газетные победы» (ОА. Т. 3. С. 177). Между тем поездка Пушкина в действующую армию дала повод представителям официальной прессы высказать надежду, что он непременно восславит в стихах победы русского оружия. Первая заметка подобного содержания появилась в «Тифлисских ведомостях» 28 июня 1929 г. (№ 26); 23 июля она была перепечатана Ф. В. Булгариным в № 88 «Северной пчелы»: «Теперь читающая публика наша соединяет самые приятные надежды с пребыванием А. Пушкина в стане кавказских войск и вопрошает: чем любимый поэт наш, свидетель кровавых битв, подарит нас из стана военного?» (П. в критике, II. С. 191). Неоднократно возвращаясь к этой теме в своей газете, Булгарин от пожеланий постепенно переходил к обвинениям. Так, в отзыве о седьмой главе «Евгения Онегина», появившемся 22 марта 1830 г. в № 35 «Северной пчелы», он доносительски сетовал: «Итак, надежды наши исчезли! Мы думали, что автор „Руслана и Людмилы“ устремился на Кавказ, чтоб напитаться высокими чувствами поэзии, обогатиться новыми впечатлениями и в сладких песнях передать потомству великие подвиги русских современных героев. Мы думали, что великие события на Востоке, удивившие мир и стяжавшие России уважение всех просвещенных народов, возбудят гений наших поэтов, — и мы ошиблись! Лиры знаменитые остались безмолвными, и в пустыне нашей поэзии появился опять „Онегин“, бледный, слабый. Сердцу больно, когда взглянешь на эту бесцветную картину!» (П. в критике, II. С. 232).
    Таким образом, к осени 1830 г., когда замысел «Домика в Коломне» был возобновлен, у Пушкина прибавилось поводов защищаться от обвинений в непатриотичном отношении к победам русского оружия. И он откликнулся на прозвучавшие упреки — но откликнулся в полемически-пародийной форме. От него ждали стихов, посвященных военной теме, — он превратил эту тему в метафорический орнамент поэтического разговора о стихах, в котором стихотворец уподобляется полководцу, словесный состав — рати, рифмы — рекрутам, слоги — солдатам, а весь стиховой строй — хорошо организованному войску, легко и бодро продвигающемуся от октавы к октаве.
    Первый этап реализации замысла был, однако, совсем не простым. Об этом позволяет судить беловой, с многочисленными поправками, автограф (черновая рукопись не сохранилась), где содержатся в общей сложности 56 октав и несколько автоиллюстраций. Изначальной была здесь тема александрийского стиха — ср.: «Четырехстопный ямб мне надоел...», далее: «...А стих александрийский? / Уж не его ль себе я залучу?» — и наконец: «До наших мод, благодаря судьбе, / Мне дела нет: беру его себе» (V, 373, 375, 377). Однако уже в рукописи тема александрийского стиха была снята, и начальные строфы явились откликом на журнальную полемику о «русской октаве».
    Возвратившись из Болдина в Москву и перечисляя в письме к П. А. Плетневу от 9 декабря 1830 г. плоды «болдинского урожая», Пушкин упоминает и «повесть, писанную октавами (стихов 400), которую выдадим Апопуте» (XIV, 133). Это значит, что из всего текста к тому времени было оставлено 50 октав. Чуть позже, нумеруя до конца в беловом автографе октавы поэмы, Пушкин оставляет 48 из них, перечеркнув остальные.
    Название поэмы появилось не сразу. В рукописи она осталась неозаглавленной. В 1830–1831 гг. в письмах и в составленных Пушкиным перечнях своих произведений поэма неизменно упоминалась как «Октавы». Однако Гоголь, познакомившийся с ней летом 1831 г. в Царском Селе, в письме к А. С. Данилевскому сообщал: «У Пушкина повесть, октавами писанная: „Кухарка“, в которой вся Коломна и петербургская природа живая» (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч.: В 14 т. М., Л., 1940. Т. 10. С. 214). Именно под таким названием поэма была передана в цензуру, о чем обнаружена запись в цензурном журнале от 30 сентября 1832 г. (см.: Гиллельсон М. И., Мануйлов В. А., Степанов А. Н. Гоголь в Петербурге. Л., 1961. С. 102).
    Впервые поэма с новым названием была опубликована (в составе 40 октав) в альманахе «Новоселье» (цензурное разрешение 1 февраля 1833 г.) и сопровождена гравюрой И. В. Ческого «Кухарка бреется» по рисунку А. П. Брюллова. Под текстом стояла дата «1829», которая отмечала время возникновения замысла и намекала на военную пору, важную для полемической направленности произведения.
    Октава была введена в русскую поэзию В. А. Жуковским, который в 1817 г. переложил (с соблюдением строфической формы) гетевское «Посвящение к „Фаусту“» («Опять ты здесь, мой благодатный гений...»), но использовалась (в том числе и Пушкиным в стихотворении «Кто видел край, где роскошью природы...» (1821)) лишь в элегических стихах (в «Домике в Коломне» элегическая тема ушла в лирический подтекст). В связи с появившимися в печати отрывками из «Освобожденного Иерусалима» («La Ierusalemme Liberata», 1575) Т. Тассо (Tasso; 1544–1595), которые были переведены А. Ф. Мерзляковым александрийским стихом, П. А. Катенин предложил освоить Тассову строфу в эпических жанрах. «Правда, — замечал при этом критик, — что правило сочетания рифм женских с мужскими не позволяет нам присвоить себе без перемены италианскую октаву. Например: если первый стих получит женское окончание, третий и пятый должны ему уподобиться; второй, четвертый и шестой сделаются мужскими, а последние, седьмой и осьмой, опять женскими, так что другую октаву придется начать стихом мужским и продолжать в совершенно противном порядке, отчего каждая будет разнствовать с предыдущею и последующею. Не менее того затруднительно приискивать беспрестанно по три рифмы: в сем отношении язык русский слишком беден, и никакой размер не стоит того, чтобы ему жертвовать в поэзии смыслом» (СО. 1822. Ч. 76, № 14. С. 306). Катенин предлагал некий суррогат октавы, избавленный от указанных им трудностей (по схеме: АбАбВВгг). Пушкин же сумел с легкостью преодолеть их («Ведь рифмы запросто со мной живут; / Две придут сами, третью приведут»; «Ну, женские и мужеские слоги! / Благословясь, попробуем: слушай! / Ровняйтеся, вытягивайте ноги / И по три в ряд в октаву заезжай!» — V, 83, 84).
    В начальных пушкинских строфах комический параллелизм между поэтическим творчеством и воинскими действиями в значительной мере усиливался оттого, что в поэме Тассо октавы повествовали о битвах крестоносцев с сарацинами. Присутствие этого пародийного плана в сознании Пушкина видно из его письма к Дельвигу от 4 ноября 1830 г.: «Доношу тебе, моему владельцу, что нынешняя осень была детородна и что, коли твой смиренный вассал не околеет от сарацинского падежа, холерой именуемого и занесенного нам крестовыми воинами, т. е. бурлаками, то в замке твоем, Литературной газете, песни трубадуров не умолкнут круглый год» (XIV, 121).
    Октава, впервые использованная Пушкиным в русской поэме, не могла не вызвать у читателей ассоциации с Тассо. Кроме того, в «Освобожденном Иерусалиме» имелся эпизод, корреспондирующий с фабулой «Домика в Коломне». Одна из мифологических сцен, изображенных на воротах чудесного сада Армиды, представляла Геракла, скрывшегося в женском одеянии у Омфалы. В переводе С. Е. Раича эти строки звучали так: «Там виден с прялкой Геркулес; / Герой, надежда света — / Смиритель ада, сын небес / Прядет руно Милета, / И смотрит на него Эрот / С улыбкою лукавой» (ПЗ 1825. С. 142). Конечно, Пушкину были знакомы и другие произведения, в которых использовался мотив переодевания мужчины в женское платье (см.: Semjonow J. «Das Häuschen in Kolomna» in der poetischen Erbschaft A. S. Puskin. S. 85–86; Вольперт Л. И. Пушкин и психологическая традиция во французской литературе. С. 83–95); однако миф о Геракле и Омфале — один из самых древних в их длинном ряду; к тому же герой этого мифа не просто скрывается у любимой женщины под девичьим одеянием — он вынужден заниматься женской работой, что придает происходящему дополнительный травестийный смысл (ср. пушкинскую Маврушу, которая занимается не только стряпней, но и шитьем).
    Возможно, что толчком для творческого воображения, предопределившим сюжет с «переодеванием», послужило комическое упоминание «женских и мужеских» слогов в пушкинских шутливых рассуждениях об октаве. Показательно, что эпиграф из «Метаморфоз» Овидия «Modo vir, modo femina» <«То мужчина, то женщина» — лат.> был внесен в беловик зачина поэмы позже первых переписанных строф (эпиграф был опущен при публикации, вероятно, потому, что нарушал неожиданность развязки анекдотического сюжета). Дописав поэму набело до конца, Пушкин, видимо, сам поразился результату и особо выделил в рукописи ее начальный литературно-полемический фрагмент (направленный против наскоков «Северной пчелы»), сопроводив его пометой: «Сии октавы служили вступлением к шуточной поэме, уже уничтоженной» (V, 377).
    Одним из важнейших литературных источников «Домика в Коломне» послужила поэма Байрона «Беппо» («Beppo: A Venetian story», 1817), так же, как и байроновский «Дон Жуан» («Don Juan», 1818—1824), написанная октавами. Строгая строфическая форма и постоянное «забалтывание» автора, анекдотический сюжет с переодеванием, развивающийся в обстановке венецианского карнавала, интерес к бытовым подробностям современной жизни — все это, несомненно, послужило образцом для автора «Домика в Коломне». Указывалась также перекличка пушкинского текста с поэмами в октавах Барри Корнуолла (Barry Cornwall; 1787–1874) «Диего де Монтилла» («Diego de Montilla. A Spanish Tale») и «Гигес» («Gyges»), вошедшими в сборник произведений четырех второстепенных английских поэтов-романтиков — «The Poetical Works of Milman, Bowles, Wilson, and Barry Cornwall. Complete in One Volume» (Paris, 1829). Эту книгу Пушкин взял с собой в Болдино.
    А. А. Ахматова отмечала близость заключительных строк поэмы с заметкой «<Об Альфреде Мюссе>» (1830; см.: XI, 175–176), где Пушкин «хвалит автора „Contes d’Espagne et d’Italie“ за отсутствие морализирования и вообще не советует „ко всякой всячине приклеивать нравоучение“» (Ахматова А. А. «Каменный гость» Пушкина // Ахматова А. А. О Пушкине. С. 92).
    Избранная для «Домика в Коломне» строфа, соответствуя сюжету поэмы, приобретала опрощенную, разговорную форму. Болдинские октавы распадаются на несколько предложений с частыми переносами (enjambements), иногда — с переходом предложения из одной строфы в другую. В то же время каждая строфа в «Домике в Коломне» едина по теме, которая задается обычно в первом двустишии и подытоживается заключительным двустишием. За всем этим нельзя не увидеть опыта онегинской строфы, которая, как правило, делится по строкам так: 2 (тема) + 8 (развитие темы) + 2 (кода). Но само укорочение строфы (почти вдвое по сравнению с онегинской) требовало более динамичного рассказа и более резких переходов.
    Особо следует отметить октаву XXXVI (о бегстве из дома «Мавруши»), в которой всего семь (а не восемь, как положено) строк. В связи с тем, что черновая рукопись не сохранилась, эту деформацию пушкинисты пытались объяснить по-разному: «незаконченностью работы» (В. Я. Брюсов), «случайной ошибкой» (Б. В. Томашевский), стремлением ускорить действие и передать «быструю последовательность событий» (Н. В. Измайлов), исчезновением героя, который как бы прыгает через пропущенную строку (Дж. Т. Шоу). Однако данные белового автографа позволяют предположить здесь сознательное намерение Пушкина. На одном из начальных листов этой рукописи имеется подсчет строк поэмы, который свидетельствует о том, что в ее черновике было 57 строф — в беловом же автографе их оказалось на одну меньше. Исчезновение одной строфы на этапе создания беловика можно объяснить следующим образом. Четные октавы в поэме начинаются и кончаются строками с женскими рифмами, но укороченная XXXVI строфа, открываясь женской рифмой, заключена мужской. Для того чтобы дальше чередование мужских и женских рифмовок на границах октав не нарушилось, женские рифмы должны были, начиная со следующей октавы, появляться в первой и последней строке нечетных строф. Можно думать, что Пушкин обеспечил это самым простым способом: опустил в XXXV строфе шестую строку, переделал коду, заменив в ней женскую рифмовку на мужскую, а затем исключил следующую октаву, начинавшуюся мужской рифмой. Таким образом, в стихотворный текст проникла замаскированная «незаконная» строфа. Самой своей «противоестественной» формой она резонировала с поставленным в беловом автографе эпиграфом, а вместе с тем — со всем содержанием поэмы, в котором мужское и женское обмениваются местами. Эта шалость Пушкина — последний штрих, внесенный им в его «несерьезную» поэму.
    Начатая рассуждениями о «тайнах ремесла», поэма Пушкина пронизана множеством литературных реминисценций, что бесконечно расширяет содержание произведения с его ускользающим от читателя, «мерцающим» сюжетом. В то же время «Домик в Коломне» связан с собственными произведениями Пушкина — прежде всего с его нереализованным замыслом «<Влюбленного беса>». О том, что мысль о «влюбленном бесе» занимала Пушкина в процессе работы над октавами, свидетельствует один из рисунков в рукописи. Зарисовка «бреющейся Мавруши» находится в разительном несоответствии с текстом только что законченной поэмы Пушкина: он словно «забывает, что у него старуха входит в комнату и на пороге видит бреющуюся Маврушу, а рисует эту старуху, появившуюся в окне!» (Добужинский М. В. О рисунках Пушкина. С. 155). Причину этой «ошибки» Пушкина убедительно раскрывает Р. Шульц (см.: Шульц Р. Пушкин и Казот=Pouchkine et Cazotte. Washington, 1987. С. 159), обращаясь к подобной же иллюстрации в романе Ж. Казота (Cazotte; 1719–1792) «Влюбленный дьявол» («Le diable amoureux», 1772; см.: Cazotte J. Œuvres badines et morales, historiques et philosophiques. 1-ère ed. complète. Paris, 1816–1817; Библиотека П. № 716), во многом послужившем образцом для пушкинского замысла.
    Набрасывая первые октавы, Пушкин предполагал напечатать их анонимно и потому поддразнивал читателей: «Ах, если бы меня под легкой маской / Никто в толпе [забавной] о святках не узнал» (V, 380). Метафора святочного ряжения впоследствии реализовалась в сюжете. Переодевание гвардейца в девицу подспудно мотивировано в поэме народным обрядом: действие приурочено к святкам, наступающим сразу после Рождества. Возможно, святочные забавы подсказали Параше идею поселить в своем домике любезного ей «гвардейца черноусого» под видом кухарки. Однако ничто не мешает предположить и иную ситуацию: героиня поэмы, отправившись к знакомым посоветоваться насчет новой кухарки, стала жертвой мистификации.
    Стихия пародии в «Домике в Коломне» явственно ощущается и в «передразнивании» критиков, сокрушавшихся о падении таланта Пушкина, и в постоянном травестировании высоких тем («...Бледная Диана / Глядела долго девушке в окно. / <...> / Бывало, мать давным-давно храпела, / А дочка — на луну еще смотрела» — V, 87–88), и даже в откровенном самопародировании (ср. отзвук из «Руслана и Людмилы» в ранней редакции октав: «На критиков я еду, не свищу, / Как древний богатырь — а как наеду. / Что ж? поклонюсь и приглашу к обеду» — V, 380).
    В описании Коломны, петербургской окраины, расположенной между Мойкой и Фонтанкой, отражены юношеские впечатления поэта: после окончания Лицея он жил с родителями близ церкви Покрова, стоявшей на Покровской площади (ныне пл. Тургенева). В поэме описывается встреча автора в этой церкви с гордой молодой графиней. Ее принято сближать с юной гр. Е. А. Стройновской (урожд. Буткевич; 1800–1867), которая с мужем-старцем жила неподалеку от родителей поэта. Обычный читатель, незнакомый с подробностями биографии Пушкина, был волен домысливать вставную историю о графине, соотнося ее c рассказом о Параше, которая сумела завлечь в свой дом любовника «Без помощи нарядов дорогих» (V, 89).
    В поэме подробно выписан мещанский быт: смерть и похороны кухарки Феклуши, домашний уклад обитателей домика «в три окна» («Старушка мать, бывало, под окном / Сидела; днем она чулок вязала, / А вечером за маленьким столом / Раскладывала карты и гадала». Параша же «Умела мыть и гладить, шить и плесть / <...> / Поручено ей было счеты весть, / При ней варилась гречневая каша...» — а по ночам, при свете луны, «слушала мяуканье котов / По чердакам, свиданий знак нескромный, / Да стражи дальный крик, да бой часов...» (V, 87, 88)). Столь колоритные житейские подробности в русской поэзии, как правило, наполняли образную ткань травестийных поэм: от любимого Пушкиным «Елисея» В. И. Майкова (1771) до «Опасного соседа» В. Л. Пушкина (1811).
    Бытописание было обычным и для басен. Через всю поэму Пушкина (особенно в ранней ее редакции) проходят сравнения людей с животными («Покаместь, можете принять меня / За старого, обстреленного волка / Или за молодого воробья»; «Сама бела, нежна, как голубица» (V, 380, 86) и т. п.). В начальных строфах беловой рукописи упоминался Эзоп и не раз звучали скрытые цитаты из басен И. А. Крылова («...взяв уловку лисью, / Сказать я мог, что кисел виноград» — ср.: «Лисица и Виноград» (1808); «И хором про свои победы трубят» — ср.: «Лев и Комар» (1809); «Об ней жалели в доме, всех же боле / Кот Васька...» — ср.: «Кот и Повар» (1813); «В кухарке толку / Довольно мало...» — ср.: «Щука и Кот» (1813)). В баснях-притчах с анекдотическим содержанием Крылов был особенно внимателен к простонародному быту — этот опыт, несомненно, учитывался Пушкиным. Отсюда отчасти возникает мотив читательского ожидания «морали», шутливо обыгранный Пушкиным в конце поэмы: «Вот вам мораль: по мненью моему, / Кухарку даром нанимать опасно...» и т. д. (V, 93).
    Резко контрастируя с шутливым описанием мещанского быта, звучат в поэме попутные невеселые лирические отступления, в которых как бы невольно прорываются то размышления о складе национальной духовности («...От ямщика до первого поэта, / Мы все поем уныло. <...> / Начав за здравие, за упокой / Сведем как раз. Печалию согрета / Гармония и наших муз и дев»), то ностальгическая тоска по прежней уютной Коломне, ныне застроенной доходными домами, то раздумья о необходимости держать «мысль на привязи» (V, 87, 86).
    В юности поэт считал: «не надобно все высказывать — это есть тайна занимательности» (XIII, 58). «Умолчания» в поэме «Домик в Коломне» сделаны вовсе не с целью возбудить интерес читателя. Критика конца 1820-х гг. перестала понимать поэта — и в болдинской поэме Пушкин дразнит ее забавным анекдотом, все остальное оставляя лишь про себя. Но сами по себе намеки, как об этом прямо, наконец, сказано в эпилоге, лишь провоцируют читателя, недостойного откровенных «расшифровок». В отличие от «Евгения Онегина», обращенного к дружескому кругу (ср.: «Друзья Людмилы и Руслана! / С героем моего романа / Без предисловий, сей же час / Позвольте познакомить вас...» — VI, 5), «Домик в Коломне» с самого начала обращен к читателю недружественному. Важно отметить, однако, что ирония здесь излита вовне и не задевает собственно героев поэмы (обитателей домика в Коломне), о которых рассказано в тоне сочувственного комизма.
    Л. С. Пушкин, брат поэта, отмечая снижение интереса публики и критики к Пушкину, свидетельствовал: «Впоследствии он должен был привыкнуть ко вкусу критиков и публики. „Борис Годунов“, „Полтава“, все русские сказки были приветствуемы то бранью, то насмешками. Когда появилась его шутка „Домик в Коломне“, то публика увидела в ней такой полный упадок его таланта, что никто из снисходительного приличия не упоминал при нем об этом сочинении» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 65).
    Появившееся в печати через три года после окончания, с пропуском большинства первых строф (где содержались намеки на актуальные литературные споры), произведение лишилось в читательском восприятии своего злободневного смысла. В критике «Домик в Коломне» был воспринят в качестве не слишком серьезной литературной шутки. «А. С. Пушкин попробовал в этой пиесе писать октавами и, разумеется, успел: это главное; домик в стороне, в Коломне. И в этой шуточной попытке, в этой пробе пера и чернил, сколько острот, сколько удачных выражений, сколько метких выстрелов! — Но я не хочу хвалить Пушкина. Я сердит на него, как сердились во время оно на Наполеона: не за то, что он сделал, но за то, чего он не сделал» (У-кин Яков. Письмо к издателю «Новоселья» // СПч. 1833. № 77, 10 апреля; П. в критике, III. С. 242); «А. С. Пушкин поместил в «Новоселье» довольно забавный, очень игриво рассказанный анекдот о жительницах Коломны петербургской» (Полевой Н. А. „Новоселье“ // МТ. 1833. Ч. 50, № 5. С. 106; П. в критике, III. С. 242); «...прелестный рассказ „Домик в Коломне“ написан октавами с рифмами, по образцу итальянцев. Это почти первый опыт в стихах сего рода на русском языке. Всегда веселый и шутливый, любезный поэт и в этом новом произведении своего таланта являет нам ту прелесть, легкость и плавность стихосложения, которые составляют отличительное его свойство» (NN. И мои мысли о книге «Новоселье», изданной книгопродавцем А. Ф. Смирдиным // ЛПРИ. 1833. № 69. С. 546; П. в критике, III. С. 271). Когда Н. И. Надеждин отметил связь «Домика в Коломне» с «Графом Нулиным», в этом уже можно было видеть попытку содержательной оценки новой поэмы (см.: Телескоп. 1833. Ч. 14, № 5. С. 100–101; П. в критике, III. С. 248–249).
    В 1839 г. С. Е. Раич определил поэму как «забавный анекдот, удачно вставленный в русские, по подражанию италиянским, октавы — и, кажется, для них только написанный» (Галатея. 1839. Ч. 3, № 25. С. 564; П. в критике, IV, С.	 277). На впечатление от прочитанной поэмы Пушкина у современников поэта накладывалось воспоминание о статье С. П. Шевырева «О возможности ввести италианскую октаву в русское стихосложение» (Телескоп. 1831. Ч. 3, № 11. С. 263–269; № 12. С. 466–491), написанную после окончания Пушкиным его поэмы и независимо от нее. В. Г. Белинский, отнесшийся неодобрительно к предложенной Шевыревым реформе русской октавы, в 1836 г. высказал предположение, что Пушкин написал «свою шуточную и остроумную безделку» под влиянием стихотворного послания к нему Шевырева (на самом деле Пушкин познакомился с этим стихотворением не ранее начала 1831 г.) и попутно заметил: «... октавы Пушкина состоят в одном расположении рифм и осмистишии строф, а во всем прочем они не что иное, как правильные, цезурные пятистопные ямбы; в них нет даже развода (т. е. обилия. — С. Ф.) мужским и женским стихам, а только разрешение наглагольной рифмы. Вообще это стихотворение есть шутка, написанная без всяких претензий на важность и нововведение» (Белинский. Т. 2. С. 147).
    Пушкинская поэма получила признание лишь после смерти автора. Лирическая окраска рассказа об обыденном происшествии, сообщавшая ему своеобразный «поэтический» ореол при всем ироническом тоне повествования, создавала ту стилевую полифонию, которая, вероятно, и определила чрезвычайно развитую в последующей русской литературе продуктивность особого жанра, открытого Пушкиным в «Домике в Коломне».
    «По количеству вызванных подражаний, — писал Б. В. Томашевский, — „Домик в Коломне“ может сравниться только с „Кавказским пленником“, но есть существенное различие. „Кавказский пленник“ вызвал многочисленные подражания непосредственно после своего появления. Это была своего рода мода, быстро прошедшая, „Домик в Коломне“ вызывает подражания только через девять лет после своего появления, когда литература дошла до понимания творческого пути Пушкина. Полоса подражаний была гораздо более длительной; она продолжалась 30–40 лет. С самого начала жанр Пушкина был расширен: в поэмах Лермонтова (“Сашка“, „Сказка для детей“) он скрестился с другими мотивами, отчасти восходящими к Пушкину, отчасти продиктованными новыми литературными интересами. <...> Пушкин сам в лирических отступлениях „Домика в Коломне“ указал путь объединения бытового иронического рассказа с сентиментально-лирическими темами. У его подражателей обычно этот элемент доминирует над деталями иронического описания. Сохранены заимствованные у Пушкина тон рассказчика (с привычным отступлением от сюжета в литературные рассуждения), картины „мелкого“ быта маленьких людей с очень конкретными деталями „низкого“ пейзажа и мещанского intérieur и, наконец, особый стиль „простодушного“ показа действующих лиц с определенными портретными деталями. Эта система удовлетворяла потребности „натуральной школы“ в социальном обновлении литературного материала <...>. Перестройке эстетической, с отказом от норм традиционной „красивости“, соответствовал и пересмотр моральных норм официальной этики. Обращение к малым людям сопровождалось и пересмотром вопроса о добре и зле. Поэтому новым повестям свойственна позиция „неосуждения“ и „прощения“, признания права на заблуждение...» (Томашевский Б. В. Поэтическое наследие Пушкина. С. 403–404). 
     
