<ДНЕВНИКИ>
    
    Дневниковые записи, сделанные в разные периоды жизни поэта. «Дневники» выделяются в самостоятельный жанр в своде мемуарной и автобиографической прозы Пушкина, хотя некоторые записи были использованы им в дальнейшем в других произведениях (см.: Мемуарно-автобиографическая проза, «Table-talk»). Сохранились три дневника в собственном смысле слова: Лицейский, Кишиневский и дневник 1833–1835 гг. Кроме того, в Собраниях сочинений Пушкина в раздел «Дневники» обычно включаются отдельные записи и пометы автобиографического характера, если они поддаются расшифровке. (Пометы, смысл которых недостаточно ясен, печатаются в примечаниях.)
    В первой половине XIX в. дневники вели очень многие и самые разные люди, от государственных деятелей до юных барышень. Пушкин в этом отношении присоединяется к общей для его времени культурной традиции.
    Первый свой дневник Пушкин начал вести уже в Лицее. От Лицейского дневника сохранилось семь вырванных из тетради листов. Первая запись, сделанная еще до 28 ноября 1815 г., начинается с анекдота о Денисе Давыдове и Беннигсене. (Этот анекдот Пушкин перепишет с уточнениями для «Table-talk» в 1835 г.) Затем следует фраза: «Жуковский дарит мне свои стихотворенья» (XII, 295), а за ней начинаются уже датированные записи, с 28 ноября по 17 декабря 1815 г. В дневнике шестнадцатилетнего поэта отмечаются не только важные для него события, но и интимные переживания, связанные, в частности, с его увлечением Екатериной Бакуниной. Однако превалируют в дневнике, безусловно, литературные интересы: записываются планы задуманных произведений, отмечаются уже осуществленные замыслы. Дневник включает первую известную нам критическую заметку Пушкина — памфлетную характеристику князя Шаховского и самый ранний отрывок художественной прозы — литературный портрет лицейского гувернера Иконникова.
    Кишиневский дневник Пушкин начал вести предположительно в марте 1821 г., после возвращения из Каменки. Сохранились только два листочка, вырванных из рабочей тетради поэта. На них записи идут подряд, со 2 апреля до 6 июня 1821 г., перебиваясь черновиками писем и набросками будущих произведений. Дневник заполнен литературными новостями, записями о значительных общественных событиях (в частности, об освободительном движении греков); здесь же впечатления Пушкина от встречи с Пестелем, его оценки стихов Вяземского и Баратынского. Записи сдержанны и лаконичны, фиксируются события, а не эмоции. Пушкин оставил дневник, видимо, в июле 1821 г.; последняя запись дневникового характера, сделанная 18 июля, в день, когда Пушкин узнал о смерти Наполеона, расположена уже не в подневном ряду, а среди других черновиков рабочей тетради (см.: Рукою П. С. 292).
    После 1821 г. в бумагах поэта обнаруживаются лишь разрозненные записи дневникового характера, например рассказ 1827 г. о случайной встрече с арестованным Кюхельбекером (XII, 307).
    Кавказский дневник был реконструирован в ходе изучения рабочей тетради Пушкина № 841 (см.: Левкович Я. Л. Кавказский дневник Пушкина // ПИМ. Т. 11. С. 5–26). На основе этих записей, сделанных поэтом в 1829 г., во время поездки на Кавказ в действующую армию, затем было написано «Путешествие в Арзрум» (1835).
    Несколько датированных записей 1831 г. посвящены холерным бунтам. Описание расправы бунтовщиков с офицерами и докторами, сделанное с опорой на факты и с использованием точных и выразительных деталей, предваряет способ освоения исторического материала в «Истории Пугачева».
    Дневниковой записью можно считать, с некоторой натяжкой, и заметку о 18 брюмера с припиской: «10 августа 1832. Вчера испанский посол сообщил мне эти подробности за обедом у гр<афа> И. Пушкина» (XII, 204, 484–485; ориг. по-франц.).
    Последний дневник Пушкина представляет собой уже не отрывочные записи, а регулярную хронику событий, начатую в ноябре 1833 г. и оконченную в феврале 1835 г. Содержанием дневника становятся текущая жизнь столицы и двора, государственные нововведения, возмутительные факты и забавные происшествия, светские новости и пересуды. Здесь же Пушкин записывает исторические анекдоты и собственные замечания и остроты.
    В научной литературе много лет велись споры относительно замысла этого дневника и интерпретации содержащихся в нем записей. В дневнике усматривалось политическое обличение высшего общества (Якубович Д. П. «Дневник» Пушкина. С. 30–35) или же виделись просто подготовительные этюды к задуманной большой истории своего времени (Фейнберг И. Л. Незавершенные работы Пушкина. С. 297–318). Особое внимание придавалось записи Пушкина от 1 января 1834 г.: «Третьего дня я пожалован в камер-юнкеры — (что довольно неприлично моим летам). Но двору хотелось, чтобы Н<аталья> Н<иколаевна> танцевала в Аничкове. Так я же сделаюсь русским Dangeau» (XII, 318). Филипп де Курсийон, маркиз де Данжо (Dangeau; 1638–1720) — дипломат и стихотворец, член Французской Академии, был одним из приближенных Людовика XIV и входил в его интимный круг общения. Известность Данжо принес его «Журнал» — ежедневные записи, которые он вел в течение тридцати шести лет. Они посвящены в основном описанию придворного быта, торжественных празднеств и церемоний. Особый интерес представляют зафиксированные мемуаристом мельчайшие подробности частной жизни короля. В намерении Пушкина сделаться «русским Данжо» усматривался порой личный или политический подтекст (Якубович Д. П. Дневник Пушкина. С. 31–35; Крестова Л. В. Почему Пушкин называл себя «русским Данжо»? // ПИМ. Т. 4. С. 267–277), хотя для этого нет никаких серьезных оснований. Маркиз Данжо не чувствовал себя униженным и не являлся обличителем придворных нравов. Скорее всего, слова Пушкина объясняются очень просто: получив доступ ко двору, он намеревался наблюдать его нравы, отмечать в дневнике подробности приватной жизни высшего общества. При этом поэт имел основания предполагать, что его наблюдения и замечания не слишком польстят царю и его окружению.
    Говорить о художественном замысле применительно к дневнику, призванному идти вслед за жизнью, а не за воображением писателя, вообще следует с большой осторожностью. Тем не менее, возможно, определенный замысел дневника 1833–1835 гг. у Пушкина все же был.
    «Третьего дня был я наконец в Аничковом, — записывает Пушкин 18 декабря 1834 г. — Опишу все в подробности в пользу будущего Вальтер-Скотта» (XII, 333). Очевидно, Пушкин имел в виду стремление английского писателя показать историю «домашним образом» (XI, 195), для чего необходимо знание подробностей быта и нравов эпохи. Частная жизнь, рассмотренная с этих позиций, воспринимается как составная часть исторического процесса, а свидетельства современников становятся важнейшим источником сведений о прошлом. Пушкин заполняет свой дневник характерными и выразительными зарисовками нравов и обычаев, лаконичными рассказами о забавных происшествиях, приводит удачные каламбуры и остроумные реплики собеседников. Как и в любом дневнике, факты отбираются субъективно, важное переплетается с второстепенным. При этом в дневнике поэта не находится места для лирических признаний, размышлений исповедального характера. Подобная сдержанность была характерна для людей первой четверти XIX в. (см.: Гинзбург Л. Я. О психологической прозе. Л., 1977. С. 44). Отличительной особенностью пушкинского дневника является то, что автор постоянно делает экскурсы в прошлое, записывая со слов современников свидетельства о недавних событиях и исторические анекдоты. Особенно занимают его несколько сюжетов: царствование Екатерины II, убийство Павла I, восстание декабристов. Так, на страницах дневника находят место воспоминания Н. К. Загряжской о Екатерине, записи о лицах, принимавших участие в убийстве Павла, — Скарятине, Болховском, Уварове. Пушкин записывает рассказы Ланжерона об Александре I и свои беседы со Сперанским, отмечает, со слов очевидца, подробности поведения Николая I в день казни декабристов. Лишь некоторые из анекдотов и разговоров пересказываются подробно, остальные только обозначены. Например: «Вигель рассказал мне любопытный анекдот» (7 января 1834 г. — XII, 318); «Вчера вечер у К<атерины> А<ндреевны> <...>. Говорили много о Павле I-м, романтическом нашем императоре» (2 июня 1834 г. — XII, 330) и т. п. Можно предположить, что Пушкин собирался в свободное время шире развернуть эти лаконичные записи. Об этом свидетельствует внешний вид дневника, каждая страница которого делится на две части; записи делались только на одной половине страницы, другая оставалась чистой и предназначалась, скорее всего, для дополнений.
    Намерение это не осуществилось, записи в дневнике прекратились в феврале 1835 г. «Придворными сплетнями мало занят. Шиш потомству» (XII, 336) — замечено в последней из двух записей, сделанных в этом году. Пушкин, однако, продолжает и дальше записывать анекдоты, разговоры и характерные бытовые подробности, но оформляет их по иному принципу (см.: «Table-talk»). 
     
