ДОРОЖНЫЕ ЖАЛОБЫ («Долго ль мне гулять на свете...»)
    
    Лирическое стихотворение, написанное Пушкиным по возвращении из поездки в Арзрум и включенное в состав цикла «Стихи, сочиненные во время путешествия» (см. об этом цикле: Измайлов Н. В. Лирические циклы в поэзии Пушкина конца 20–30-х годов // Измайлов. С. 219–223). Стихотворение продолжает в творчестве Пушкина ряд произведений, так или иначе связанных с темой дороги. В данном случае дорога интерпретируется как необустроенное пространство, где героя ожидают «самые различные виды смертей, и всё какие-то ненормальные, противоестественные» (Гуковский. С. 126).
    Мотив неожиданной смерти в дороге встречается в известной Пушкину литературе. Перечисленные в стихотворении варианты внезапной гибели весьма близко совпадают с аналогичным списком в поэме И. Пиндемонте (Pindemonte; 1753–1828) «Путешествия» («I viaggi», 1793), которая могла быть известна Пушкину по изложению Ж.-Ш.-Л де Сисмонди (Sismondi; 1773–1842) в книге «О литературе Южной Европы» (De la littérature du Midi de l’Europe. 2e éd. Paris, 1819. T. 3. P. 75–76) (см.: Кибальник С. А. Художественная философия Пушкина. С. 171). Без связи с мотивом путешествия подобный список неожиданных и разнообразных смертей приводится в «Опытах» («Essais», 1580) М. Монтеня (Montaigne; 1533–1592) (т. 1, гл. 20). На пушкинское описание разнообразных дорожных неудобств, несомненно, повлияли и недавние впечатления от поездки в Арзрум.
    Угрожающей смертью дороге противостоит неизменно положительный в пушкинском творчестве образ дома, основы «самостоянья человека» (III, 849). В «Дорожных жалобах» дом ассоциируется с семейным спокойствием («О деревне, о невесте / На досуге помышлять» — III, 177), с неразрывным единством с предками («средь отческих могил» — III, 178), с размеренной упорядоченностью жизни («ночью сон, поутру чай» — III, 178), а в конечном счете — с защищенностью и осмысленностью человеческого существования. Однако образ дома в «Дорожных жалобах» является лишь мечтой, реальностью же оказывается дорога, неустроенное и хаотическое существование.
    Контраст мечты и действительности в стихотворении при этом не ощущается как трагический и неразрешимый, чему немало способствует интонационно-стилистический строй стиха. И дом, и дорога даны в ярких, конкретных описаниях, с реалиями русского «дорожного быта» («непроворный инвалид» у шлагбаума, карантины, перекрывавшие дороги в случае эпидемии), с использованием нарочито разговорной лексики («во рву, водой размытом» — III, 177; «телятиной холодной / Трюфли Яра поминать» — III, 178). Ирония, которой пронизан текст, распространяется не только на описание дороги, но и на образ дома. Так, в непосредственном соседстве даны два варианта темы близости к предкам — безусловно положительный возвышенный образ «отческих могил» (ср. сходный образ как знак причастности человека к истории в стихотворении «Когда за городом, задумчив, я брожу...» (1836)) и отчетливо сниженный образ «наследственной берлоги». В сущности, и «дорожная» реальность, и мечта о доме в стихотворении описаны нарочито не поэтически.
    Как и в тематически близком более раннем стихотворении «Телега жизни» (1825), дорога в «Дорожных жалобах» обретает символическое значение: за описанием обычных путевых неприятностей просвечивает рассуждение о пути жизни. 
     
