<ДУБРОВСКИЙ>
    
    Незавершенный прозаический роман. Замысел «<Дубровского>» возник осенью 1832 г. в Москве под впечатлением рассказа П. В. Нащокина «про одного белорусского небогатого дворянина по фамилии Островский (как и назывался сперва роман), который имел процесс с соседом за землю, был вытеснен из именья и, оставшись с одними крестьянами, стал грабить, сначала подьячих, потом и других» (П. В. и В. А. Нащокины. Рассказы о Пушкине, записанные П. И. Бартеневым // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 185). Рассказ упал на подготовленную почву: Пушкин давно размышлял о причинах, по которым внутри старинного русского дворянства вырастает оппозиция государственной власти. «Эдакой страшной стихии мятежей нет и в Европе», — писал он в 1834 г. (дневниковая запись от 22 декабря 1834 г. — XII, 335). Непосредственно перед поездкой в Москву Пушкин работал над «Езерским», обдумывал повесть о дворянине-пугачевце Шванвиче. Около 30 сентября поэт писал из Москвы Н. Н. Пушкиной: «Мне пришел в голову роман» (XV, 33). Время работы над «<Дубровским>» определятся очень точно, ибо в рукописи Пушкин проставил даты над каждой главой, а иногда и в середине глав. Начат роман в Петербурге 21 октября 1832 г. Работа была остановлена 6 февраля 1833 г. — на девятнадцатой главе. Осенью 1834 г. Пушкин еще рассчитывал вернуться к «<Дубровскому>», о чем свидетельствует замечание в письме к Н. Н. Пушкиной от 20-х чисел (не позднее 25-го) сентября: «роман не переписываю» (XV, 193). Итог работы — сложная черновая рукопись, писанная большей частью карандашом. Кроме нее сохранился ряд набросков, представляющих собой планы, программы, поиски сюжетных мотивировок. По ним видно, что замысел романа остался полностью не реализованным.
    Самое раннее письменное отражение замысла «<Дубровского>» — план «Островский, воспитываяся в П. Б. ...» (VIII, 830) возник до 21 октября 1832 г., когда Пушкин начал писать первую главу. Он представляет собой первоначальную, во многом еще предварительную разработку всего сюжета, охватывающую действие от завязки до эпилога, включая последнюю, оставшуюся неосуществленной, часть романа. Этот план намечает еще одну сюжетную линию — судьбу главного героя, который еще сохранил здесь имя своего прототипа — Островский. Уже в этом, первоначальном, плане замысел обнаруживает свою трехчастность (Пушкин называет части томами), выходя за пределы реальных, известных ему обстоятельств в жизни Островского — прототипа: за историей превращения дворянина в разбойника (Островский расправляется с неправедными судьями) следует рассказ о том, как в душе героя вспыхивает любовь к дочери врага; в третьей же части (томе) Островский соединяется с возлюбленной, которая оставляет родительский дом; Островский везет ее в Москву, где живет уединенно. В конце концов по доносу он попадает в руки полиции.
    Закончив две главы «<Дубровского>», Пушкин набрасывает новый план, содержащий продолжение написанного. Герой здесь уже носит имя Дубровского. Во втором плане замысел заметно конкретизируется, обретя очертания, известные по писанному тексту романа.
    Ход дальнейшей работы над романом отмечен рядом рабочих схем (программ), которые позволяют более подробно представить последнюю стадию в формировании так и не написанной третьей части (тома).
    Программа завершения «<Дубровского>» знаменовала собой новый этап в развитии замысла: «Жизнь М<арьи> К<ирилловны> — Смерть К<нязя> Верей<ского>. Вдова. Англичанин — Свидание. Игроки. Полицмейстер. Развязка» (VIII, 831). Здесь за Марьей Кирилловной закреплена роль, сопоставимая по значимости с ролью Дубровского. Удельный вес романтических событий третьей части тома увеличивается, что сообщало изначальной трехчастности задуманного повествования дополнительную емкость, более точные масштабы и пропорции.
    В работе над романом Пушкин опирался на реалии современной ему российской жизни. Во второй главе романа он использовал подлинный документ — решение Козловского уездного суда по принятому в октябре 1832 г. делу «О неправильном владении порутчиком Иваном Яковлевым сыном Муратовым именьем, принадлежащим гвардии подполковнику Семену Петрову сыну Крюкову, состоящим Тамбовской губернии Козловской округи сельце Новопанском».
    Это утвердившееся в пушкинистике мнение оспорил В. Д. Рак: принимая во внимание ряд обстоятельств, как хронологических, так и реально-бытовых, он предположил, что в руках Пушкина находилась копия какого-то более давнего дела, начавшегося 9 июня 1826 г. (см.: Пушкин А. С. Собр. соч.: В 5 т. СПб., 1994. Т. 4. С. 482–483 (коммент. В. Д. Рака)).
    В архивах Нижегородской и Псковской губерний, где находились имения Пушкиных и Ганнибалов, обнаружен ряд свидетельств о фактах незаконного отчуждения дворянских имений, о случаях, когда дворяне поддерживали крепостных, преследуемых губернскими властями. Троекуровы — реальный старинный княжеский род, возводивший себя к Рюрику и угасший в XVIII в. Имена «Кирилла Петровича Т.» и «Троекурова» упоминаются в «Арапе Петра Великого». Образ Троекурова в «<Дубровском>», возможно, имел реальных прототипов (помещики Л. Д. Измайлов, Д. Н. Фонвизин и др.). Существовал в действительности и род Дубровских, владевший землями в Нижегородской и Псковской губерниях. Сохранились бумаги судебного процесса XVIII в. над крестьянами псковского помещика Дубровского, при попустительстве барина укрывавшими беглых и уклонявшихся от наказания крепостных. Другой, нижегородский, Дубровский судился в 1802 г. со статским советником Юдиным, незаконно захватившим имение его тестя. Кистенево (в романе Кистеневка) — село, принадлежавшее Пушкину в Нижегородской губернии. Во втором томе описан с множеством точных характерных подробностей домашний быт богатого русского барина, стиль воспитания его детей, положение их наемного учителя. В сцене праздника ярко представлено уездное дворянство.
    История двух соседей, Дубровского-отца и Троекурова, перерастает в картину расслоения дворянского сословия, возвышения одних, самовластных и искательных, и упадка других — гордых и независимых его представителей. В романе подчеркивается, что Троекуров и Дубровский во многом близки друг другу: «Будучи ровесниками, рожденные в одном сословии, воспитанные одинаково, они сходствовали отчасти и в характерах и в наклонностях» (VIII, 162). Пушкин не преувеличивает пороки и добродетели своих героев. Троекуров — грубый, малообразованный, развращенный праздностью и вседозволенностью русский барин, но не злодей по натуре. Дубровский же, при всех своих привлекательных качествах, отличается чрезмерной гордостью, резкостью и нетерпимостью. В их ссоре Троекуров ведет себя крайне неблагородно, но спровоцирована ссора во многом самим Дубровским. Ответственность за случившееся ложится, главным образом, на государственную систему, позволяющую равным по рождению людям находиться в вопиюще неравном положении, а погрязшим во взяточничестве чиновникам вершить человеческие судьбы. В распрю помещиков вовлекаются и их крепостные, имущественное положение и интересы которых тесно связаны с положением и интересами господ. Даже нравы крестьян оказываются своеобразным отражением характеров и жизненных позиций их помещиков: слуги Троекурова наглы и тщеславны, а слуги Дубровского — самолюбивы и решительны. Яркая картина жизни русского провинциального дворянства в «<Дубровском>» парадоксально совмещается с противоречивыми указаниями на время действия романа: описанные в нем события можно отнести и к концу XVIII в., и к 1830-м гг. Возможно, это противоречие было бы устранено при дальнейшей работе Пушкина над романом, однако оно свидетельствует о том, что главный сюжетный конфликт был для автора не связан с конкретной социально-исторической ситуацией.
    Замысел «<Дубровского>» возник на фоне усиливающегося интереса Пушкина к пугачевскому бунту, к судьбе дворянина в эпоху смуты. Очевидно, основной вопрос, интересовавший Пушкина в работе над этим сюжетом, был вопрос о том, как и почему возникают русские бунты. В романе причина бунта обозначена предельно точно — это произвол власти и царящее в государстве беззаконие. Несправедливый судебный приговор и убийство крестьянами судебных чиновников выступают здесь как причина и следствие. Перед произволом беззащитны не только крепостные, но и дворяне, поэтому молодой Дубровский оказывается в одном стане со взбунтовавшимися крестьянами.
    Однако этот союз барина и крепостных делает пушкинскую интерпретацию бунта недостаточно четкой. Из текста не ясно, что в первую очередь движет крестьянами: желание поддержать своего господина, страх перед новым хозяином или возмущение крепостническими порядками. Неопределенность усиливают слова Дубровского при расставании со своими сподвижниками: «Но вы все мошенники и, вероятно, не захотите оставить ваше ремесло» (VIII, 223). Сам же Дубровский, возглавив взбунтовавшихся крестьян, превращается из возмущенного беззаконием дворянина в атамана разбойников. Социальная проблематика романа, таким образом, отходит на задний план, уступая место авантюрному сюжету.
    В западноевропейской литературе тема разбойников, ведущая начало от плутовского и рыцарского романа, вошла в моду в конце XVIII в. благодаря драме Шиллера (Schiller; 1759–1805) «Разбойники» («Die Räuber», 1781). Эта тема была развита в романах «Ринальдо Ринальдини, атаман разбойников» («Rinaldo-Rinaldini, der Räuberhauptmann», 1798) К. А. Вульпиуса (Vulpius; 1762–1827), «Роб Рой» («Rob Roy», 1817) В. Скотта (Scott; 1771–1832), «Жан Сбогар» («Jean Sbogar», 1812, изд. 1818) Ш. Нодье (Nodie; 1780–1844) и др. В 1830-х гг. большую популярность имела драма В. Гюго (Hugo; 1802–1885) о благородном разбойнике «Эрнани» («Hernani», 1829, изд. 1830). Многим подробностям поведения Владимира — атамана разбойников и перипетиям его любовного романа находятся литературные параллели. Романтическое и преромантическое повествование о «благородном» разбойнике было характерной для эпохи литературной формой, позволяющей показать противоборство бунтующей личности и общества. В этом сюжете важное место занимала любовная коллизия. Именно в любви к женщине герой как никогда остро чувствовал свою зависимость от общества. В развязке кара настигала обычно не только самого героя-разбойника, но и его возлюбленную. У Пушкина любовная интрига, видимо, должна была сохранить традиционную для разбойничьего романа сюжетную функцию. Судя по планам «<Дубровского>», в заключительной части романа герой попал бы в ситуацию, разрушающую его романтическую иллюзию — возможность обрести личную свободу. Любовь к Маше Троекуровой неумолимо втянула бы его во взаимоотношения с окружающими ее людьми. Он вынужден был бы ради нее считаться с обычаями и установлениями общества, некогда толкнувшего его на индивидуалистический бунт.
    Пушкинский герой не исключительная личность, подобная Карлу Моору Шиллера или Жану Сбогару Нодье, а обычный человек, жизнь которого при другом стечении обстоятельств легко уложилась бы в рамки мирных «преданий русского семейства» (VI, 57). В этом отношении Пушкин следует традициям В. Скотта, у которого рядовой человек волею судьбы оказывается вовлечен в исторические события. Этот прием, разработанный в исторических романах В. Скотта, в «Дубровском» трансформируется согласно авторскому замыслу — созданию романа о современности. История ссоры двух соседей-помещиков и разрыва молодого Дубровского с обществом дает возможность развернуть глубокий социальный анализ русской жизни, ее основных сил и тенденций. Бытовой конфликт, таким образом, перерастает в конфликт исторический. Пушкин тем самым продемонстрировал ценность повествовательных приемов В. Скотта для социального романа на современную тему.
    «<Дубровский>» явился для Пушкина экспериментальным произведением; в работе над ним он пытался преодолеть старую манеру исторического романа и использовать открытия нового французского социального романа. Сюжет «Дубровского» строится путем «сложения» целого ряда традиционных тем, не однажды с успехом использованных в различных модификациях европейского романа и драмы. Помимо темы «благородного» разбойника, это мотивы любви представителей двух враждующих семейств («Ромео и Джульетта» Шекспира, «Ламмермурская невеста» В. Скотта) и социального неравенства любовников («Новая Элоиза» Руссо, «Валентина» Ж. Санд). Литературный канон должен был, по замыслу Пушкина, ожить, наполнившись выразительными приметами русской жизни. Каждая из «клеточек» сюжета, обретая особую емкость, призвана была рождать у читателей множество жизненных, литературных, фольклорных ассоциаций. Такие ассоциации в самом деле бесконечно углубляют роман, сообщают романтическому сюжету социально-историческую перспективу. Однако этот тип повествования обнаружил и очевидные пределы своих возможностей. И действие романа, и образ главного героя отмечены печатью известной «литературности». Характер Владимира лишен самодвижения и саморазвития, сюжетные коллизии романа не перерастают одна в другую, подчиняясь внутренней необходимости, скорее, они выглядят отдельными новеллами. Возможно, это явилось одной из основных причин, по которым Пушкин оставил работу над романом. Тем не менее незаконченный «<Дубровский>» занял важное место не только в развитии пушкинской прозы, подготовив успех «Капитанской дочки», но и в развитии всей русской прозы XIX в. 
    
