«ДУБРАВЫ, ГДЕ В ТИШИ СВОБОДЫ...»
    
    Незавершенное стихотворение, первая в послелицейском творчестве Пушкина попытка обратиться к теме царскосельских воспоминаний. Возможно, одним из импульсов к созданию стихотворения стало послание В. К. Кюхельбекера «К Пушкину и Дельвигу (из Царского Села)», датированное в рукописи 14 июля 1818 г. и 8 августа читавшееся в Вольном обществе любителей словесности, наук и художеств в присутствии Пушкина и А. А. Дельвига (напечатано: СО. 1818. Ч. 48, № 35; вторично, с изменениями: Благ. 1818. Ч. 3, № 8). В послании Кюхельбекера звучит элегически окрашенная тема лицейских воспоминаний и есть некоторые лексико-фразеологические совпадения с пушкинским стихотворением.
    Главной темой стихотворения должны были стать элегические воспоминания поэта о своей первой, отроческой любви, связанные с Царским Селом. На это указывает эпиграф из поэмы К. М. Виланда (Wieland; 1733–1813) «Первая любовь» («Die erste Liebe», 1774). Стих, приведенный в эпиграфе — «O Zauberei der ersten Liebe!..» («О волшебство первой любви!..»), — открывает в поэме фрагмент с воспоминаниями стареющего героя о своем полудетском чувстве, и именно здесь наиболее отчетливо выражена концепция сентиментальной любви. В лирической героине стихотворения видели Е. П. Бакунину (Н. О. Лернер — Венг. Т. 2. С. 542) и Н. В. Кочубей (Т. Г. Цявловская — Госл. в 10 т. Т. 1. С. 617). Однако лирическая ситуация в стихотворении, по-видимому, не прямо биографична. Характеристика любовного чувства в черновых вариантах («Не ты ль жестокою кра<сой> / Меня безумью научила», «Любви безумью научила», «Безумной страсти научила» — см.: АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 231) противоречит заявленному в стихотворении идеальному полудетскому увлечению лирического героя.
    В дальнейшем отдельные поэтические мотивы, лексические и интонационные формулы «Дубрав...» варьировались в других пушкинских произведениях. В незавершенном стихотворении «Царское Село» («Хранитель милых чувств и прошлых наслаждений...», 1819) появляется автохарактеристика «певец дубрав»; вся вторая часть (со ст. 10: «Любовник муз уединенный») была использована при описании чувств Ленского к Ольге в строфах XXI-XXII второй главы «Евгения Онегина»; стихи 5–9 («И для [меня] воскресла радость ~ [И] ты, о [первая] любовь») в сильно переработанном виде вошли в стихотворение «К ***» («Я помню чудное мгновенье...», 1825).
    В работе над стихотворением существовал довольно значительный временной перерыв. Вторая его часть, посвященная любовной теме и записанная при повторном обращении к рукописи, представляет собой подбор плохо складывающихся строк и осталась совершенно недоработанной. Горизонтальные разделительные штрихи в автографе и не дающие связных чтений варианты между стихами 1–9 и 10–20 прямо указывают на фрагментарность текста. До Акад. стихотворение печаталось в виде двух или трех автономных отрывков, рассматривавшихся как следы самостоятельных замыслов. 
    
