ДРУЗЬЯМ («Нет, я не льстец, когда царю...»)
    
    Стихотворение, в котором Пушкин декларирует свой взгляд на проблему отношений монарха и поэта. Подлинно независимый поэт имеет право воспеть достойного монарха, который, в свою очередь, никак не должен стеснять свободы «небом избранного певца». Тем самым Пушкин защищается от звучавших в его адрес упреков в «ласкательстве и наушничестве» (Шевырев С. П. Рассказы о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 39). Поводом к подобным обвинениям служило прежде всего стихотворение «Стансы» («В надежде славы и добра...», 1826). Сложилась легенда, согласно которой «Стансы» были написаны в кабинете Николая I на заказ во время знаменитой аудиенции, состоявшейся в 1826 г. (см. письмо А. М. Тургенева А. И. Михайловскому-Данилевскому — РС. 1890. № 12. С. 747–748).
    Проблематика стихотворения «Друзьям» тесно связана с традицией торжественной оды XVIII в. На одическую традицию опираются две ключевые темы произведения: тема творчества и тема власти монарха. В стихотворении Пушкина, как в ломоносовской или державинской торжественной оде, поэт и правитель предстают как равные. Такая позиция позволяет автору, описывая Николая I как идеального правителя, в косвенной форме давать ему советы. Как совет царю воспринимаются, например, слова об угрозе, которую представляет для страны голос льстеца. Завуалированной формой полемики с царем являются строки: «Он скажет: просвещенья плод — / Разврат и некий дух мятежный!» (III, 90). Вложенные Пушкиным в уста льстеца, эти слова повторяют отзыв Николая I о поданной ему Пушкиным записке «О народном воспитании» (1826). 21 декабря 1826 г. Бенкендорф передал этот отзыв поэту: «Его величество <...> заметить изволил, что принятое Вами правило, будто бы просвещение и гений служат исключительным основанием совершенству, есть правило опасное для общего спокойствия, завлекшее Вас самих на край пропасти и повергшее в оную толикое число молодых людей» (XIII, 315).
    В тексте налицо стилистические приметы оды: наличие риторического вопроса («И я ль, в сердечном умиленьи, / Ему хвалы не воспою?» — III, 89), совпадение синтаксического и стихового членения (каждая строфа представляет собою одно предложение, большинство строк обособлено не только стиховой, но и синтаксической паузой), повтор (в 7-й строфе дважды повторяется «Он скажет»), инверсии (например: «Он из его державных прав / Одну лишь милость ограничит» — III, 90). Текст насыщен отвлеченной возвышенной лексикой («хоть юность в нем кипит, / Но не жесток в нем дух державный» — III, 89). Есть в стихотворении Пушкина и почти прямые цитаты из знаменитых од XVIII в. Образ свободного и независимого поэта построен с явной оглядкой на творчество Державина. Так, строки Пушкина «Хвалу свободную слагаю: / Я чувства смело выражаю» (III, 89) близки к формулировке, данной в державинском стихотворении «Афинейскому витязю» (1796): «Из одного благодаренья, / По чувству сердца моего, / Я песнь пою ему простую» (Державин Г. Р. Соч. СПб., 2002. С. 269 (Новая б-ка поэта)). Выражение «Языком сердца говорю» является почти точной цитатой из «Лебедя» (1804), где строка «Языком сердца говорил» (Там же. С. 392), в свою очередь, отсылает к «Переложению псалма 14» (1747) Ломоносова («И нелестным сердцем точно, / Как языком говорит» — Ломоносов М. В. Избр. произв. М.; Л., 1965. С. 202). Противопоставленный поэту образ льстеца ассоциируется с рабом как у Пушкина («. раб и льстец / Одни приближены к престолу» — III, 90), так и в стихотворениях Державина «Храповицкому» (1797) («Раб и похвалить не может, / Он лишь может только льстить») и «Видение мурзы» (1783–1784) («Сей дар Богов лишь к чести / И к поученью их путей / Быть должен обращен, не к лести» — Державин Г. Р. Соч. С. 291, 88). Образ монарха, правящего на благо отечества, также ориентирован на традиции одической поэзии, — слова: «Россию вдруг он оживил / Войной, надеждами, трудами» (III, 89) — соотносятся с ломоносовской «Одой... государыне императрице Елисавете Петровне...» (1761): «Одень оружьем новым царство, / Полночны оживи страны» (Ломоносов М. В. Избр. произв. С. 174). Наконец, лежащее в основе стихотворения Пушкина представление о союзе свободного поэта с монархом также тесно связано с одической традицией, в первую очередь державинской. Пушкинские строки «Во мне почтил он вдохновенье, / Освободил он мысль мою» (III, 89) напоминают слова державинской Фелицы из стихотворения «Изображение Фелицы» (1789): «Я вам даю свободу мыслить / <...> / Не в рабстве, а в подданстве числить» (Державин Г. Р. Соч. С. 107) — и относящиеся к ней же слова из «Фелицы» (1782, опубл. 1783): «И знать и мыслить позволяешь» (Там же. С. 78). Характерны для оды и присутствующие в стихотворении «Друзьям» указания на реальные события: на русско-персидскую войну 1826–1828 гг. и возвращение Пушкина из ссылки в Михайловское вскоре после вступления Николая на трон. Описание «бодро, честно» правящего монарха скрыто противопоставляет Александра I, правление которого не отличалось активностью и открытостью, Николаю I, чье царствование действительно началось с серии ответственных и важных решений (см.: Альтшуллер М. Г. Между двух царей. С. 46).
    Однако, в отличие от оды XVIII в., восхваление царя оказывается не самой важной частью произведения — стихотворение обращено к друзьям, и поводом к его написанию послужило не событие государственной значимости, а конфликт, имеющий личную значимость для автора. Ответ на предъявленные ему обвинения окрашен сугубо индивидуальной иронической интонацией: «Я льстец! Нет, братья, льстец лукав...» (III, 90). Произведение Пушкина выражает не позицию условного возвышенного творца, а личную точку зрения конкретного человека. В таком контексте не только поэт, но и царь воспринимается как реальный человек, а не отвлеченный образ правителя. Таким образом, стихотворение «Друзьям» может быть прочитано двояко: с одной стороны, как одическое прославление идеализированного монарха, сочетающееся с попытками давать ему советы и даже полемизировать с ним, с другой — как выражение индивидуальной позиции поэта, отвечающего на несправедливые упреки.
    Произведение Пушкина являлось не пересмотром, а развитием и уточнением проблематики «Стансов» и, конечно, не могло понравиться критически отзывавшимся о «Стансах» современникам. Характерен крайне раздраженный отзыв Н. М. Языкова: «Стихи Пушкина к друзьям просто дрянь. Этакими стихами никого не выхвалишь, никому не польстишь» (ИВ. 1883. № 12. С. 527). Впрочем, текст не мог полностью удовлетворить и императора, отзыв которого Бенкендорф передал Пушкину в письме от 5 марта 1828 г.: «Что же касается до стихотворения Вашего под заглавием „Друзьям“, то Его Величество совершенно доволен им, но не желает, чтобы оно было напечатано» (XIV, 6). В результате при жизни Пушкина стихотворение не было опубликовано, но распространялось в списках. 
    
