<«БАЛ» БАРАТЫНСКОГО>
    
    Незавершенная статья, посвященная творчеству Е. А. Баратынского, и, в частности, его поэме «Бал», фрагменты из которой печатались в «Московском телеграфе» (1827. Ч. 13, № 1. Отд. 2. С. 3–5; ст. 1–56, от слов «Глухая полночь...» до «Она как будто не своя?..», под заглавием: «Отрывок из поэмы») и альманахе «Северные цветы» на 1828 г. (с. 84–86, сцена приготовлений к балу: «...Торопясь / Часы летят. ~ Лицо румянит в первый раз», — под заглавием: «Отрывок из поэмы „Бальный вечер“»). На последнюю публикацию и ссылается в своей статье Пушкин. 4 декабря 1828 г. был получен цензурный билет на выпуск отдельного издания поэмы, которое, однако, не появилось в продаже. Вместо этого часть тиражей «Бала» и отпечатанной годом ранее пушкинской поэмы «Граф Нулин» (1825), «изданных в одной и той же типографии и в одинаковом формате, были сброшюрованы вместе под специально напечатанной новой обложкой (при этом у каждого произведения сохранился и свой заглавный лист)». Книга вышла в свет около 15 декабря 1828 г. (Летопись жизни и творчества Е. А. Боратынского. С. 214; П. в критике, II. С. 376–377, цитата: С. 377). Предполагается, что статья Пушкина о «Бале» (так же, как и его первая рецензия на книгу Баратынского, — см.: «<Стихотворения Евгения Баратынского> 1827 г.») предназначалась для публикации в «Московском вестнике».
    Пушкин начинает статью разговором об обычаях журнальной критики, раздающей комплименты «бледным подражаниям» «златой посредственности» (XI, 74), но неспособной верно оценить подлинные достоинства зрелого поэтического дара, проявление которого Пушкин видит в творчестве Баратынского. Говоря о пристрастности и некомпетентности журнальных рецензий, он упоминает ряд негативных откликов прессы на произведения Баратынского. Это «неприличная статейка» (XI, 74) Ф. В. Булгарина о поэме «Эда» (СПч. 1826. № 20, 16 февраля), повлекшая за собой слабое, по мнению Пушкина, выступление Н. А. Полевого в защиту Баратынского в «Московском телеграфе» (1826. Ч. 8, № 5. С. 62–76), отзыв С. П. Шевырева о сборнике стихотворений Баратынского (Обозрение русской словесности за 1827 г. // МВ. 1828. Ч. 7, № 1. С. 70–71), а также пародии и сатирические заметки в адрес Баратынского в журнале А. Е. Измайлова «Благонамеренный».
    Неумение Баратынского заслужить благосклонность журнальной критики Пушкин объясняет именно достоинствами его творчества: «верностью» чувства и ума, «оригинальной простотой» и «стройностью» повествования, «точностью» выражения и стиля (XI, 74). Пушкину импонирует и творческая позиция Баратынского, по-видимому близкая его собственной. Так, замечание о том, что «истинный талант доверяет более собственному суждению, основанному на любви к искусству» (Там же), нежели приговорам критики, перекликается с лирическими высказываниями Пушкина об отношениях поэта с обществом (см., например, стихотворение «Поэту», 1830), а мысль о необходимости «спокойного усовершенствования» таланта отчасти предвосхищает его размышления о независимости и «самостояньи» человека и художника (статьи «Александр Радищев» (1836), «Вольтер» (1836); подробнее об этом см.: Кулагин А. В. Пушкинский замысел статьи о Баратынском. С. 166).
    Вторая часть статьи содержит неоконченный критический разбор «Бала». После беглого пересказа первых сцен поэмы Пушкин останавливается на образах главных героев и авторском отношении к ним. Он подчеркивает искусство, с каким Баратынский «соединил в быстром рассказе тон шутливый и страстный, метафизику и поэзию» (XI, 75). Этот фрагмент, по всей вероятности, содержит подспудную полемику с упомянутой выше рецензией С. П. Шевырева, который считал произведения Баратынского тривиальными в содержательном и эмоциональном отношении. С заметным пренебрежением отзываясь о его успехах «в мастерской отделке стихов», «чистоте и гладкости» слога, Шевырев отдавал преимущество поэзии «мысли и чувства», понимая под этим философскую лирику в шеллингианско-романтическом духе ([Шевырев С. П.] Обозрение русской словесности за 1827 г. С. 71). Эта эстетическая позиция вызывала принципиальные возражения Пушкина, принимавшего с 1827 г. деятельное участие в работе «Московского вестника». «Ты пеняешь мне за Моск<овский> вестник — и за немецкую метафизику, — писал Пушкин Дельвигу 2 марта 1827 г. — Бог видит, как я ненавижу и презираю ее. <...> Я говорю: Господа, охота вам из пустого в порожнее переливать — все это хорошо для немцев, пресыщенных уже положительными познаниями, но мы. — Моск<овский> вестн<ик> сидит в яме и спрашивает: веревка вещь какая? (Впрочем, на этот метафизической вопрос можно бы и отвечать, да NB)» (XIII, 320). В статье о «Бале» он противопоставил умозрительным построениям любомудров иную «метафизику» — способность поэта постичь и передать в своем произведении движения человеческого сердца, психологию страстей. Последнее потребовало от Баратынского создания нового поэтического языка, приближающего поэзию «к прозе в тогдашнем понимании», — задача, вызывавшая живой интерес самого Пушкина (см.: Томашевский Б. В. Вопросы языка в творчестве Пушкина. С. 149–150, цитата: С. 150). В этом отношении, выступая в защиту Баратынского, Пушкин во многом отстаивал собственное представление о характере и достоинствах подлинной поэзии. Известно, что поэт «на деле принял „Бал“ не столь безоговорочно, как это может показаться по тексту наброска»: Баратынский упоминал о том, что Пушкину не понравилась речь мамушки, второстепенного персонажа поэмы (см. его письмо А. А. Дельвигу до 4 декабря 1828 г. — Летопись жизни и творчества Е. А. Боратынского. С. 213–214; цитата: Кулагин А. В. Пушкинский замысел статьи о Баратынском. С. 168). Не исключено, однако, что детальный анализ отдельных удач или недостатков конкретного произведения в данном случае занимал Пушкина меньше, чем возможность очертить образ и обозначить достижения художника, близкого ему по творческим устремлениям. Примечательно, что именно «Бал» послужил в литературной истории одним из заметных свидетельств этой близости, появившись в свет под одной обложкой с «Графом Нулиным» (см. выше). Произведения объединял общий заголовок («Две повести в стихах»), что придавало публикации характер «сознательного выступления друзей и соратников» (Стеллиферовский П. «Бывают странные сближения...»: «Бал» Баратынского и «Евгений Онегин» Пушкина. С. 188).
    
