БАРАТЫНСКОМУ ИЗ БЕССАРАБИИ («Сия пустынная страна...»)
    
    Стихотворное послание, обращенное к Е. А. Баратынскому. По-видимому, было связано с недошедшей до нас перепиской Пушкина с Баратынским этих лет или с каким-то известием от Баратынского, полученным прямо или через петербургских друзей. Возможно, явилось ответом на адресованные Пушкину стихи в поэме Баратынского «Пиры» (1820; опубл.: Соревн. 1821. Ч. 13, № 3).
    Исключенный в 1816 г. за юношеский проступок из Пажеского корпуса без права вступления в службу, Баратынский в феврале 1819 г. поступил солдатом в гвардейский полк, через год был произведен в унтер-офицеры и переведен в Нейшлотский пехотный полк, квартировавший в Финляндии. В стихотворении Пушкина отразилось общее для близкого Баратынскому круга восприятие его службы в Финляндии как изгнания. Пушкинское послание, написанное в южной ссылке, таким образом, стало дружеским обращением одного поэта-изгнанника к другому, а ощущаемое при этом Пушкиным родство судьбы каждого из них с судьбой сосланного на черноморское побережье римского поэта Овидия определило целый ряд намеченных в стихотворении поэтических уподоблений. Подобно Овидию, Баратынский сослан на Север; но для Баратынского это Финляндия, для Овидия, как и для Пушкина, местом ссылки стала «пустынная страна» Бессарабия (тема сопоставления себя самого с Овидием в лирике Пушкина к этому времени уже получила наиболее полное воплощение в стихотворении «К Овидию»). Для Пушкина, однако, Баратынский и Овидий близки не только изгнаннической судьбой, но и самим характером их поэтического творчества. В признании Баратынского «живым Овидием» звучит высокая оценка его поэтических заслуг в первую очередь в области любовной элегии, неоднократно повторяющаяся и в пушкинских письмах этого времени (см., например, в письмах к П. А. Вяземскому от 2 января и 1 сентября 1822 г.: «Но каков Баратынской? Признайся, что он превзойдет и Парни и Батюшкова — если впредь зашагает, как шагал до сих пор, — ведь 23 года — счастливцу! Оставим все ему эротическое поприще и кинемся каждый в свою сторону, а то спасенья нет»; «Мне жаль, что ты не вполне ценишь прелестный талант Баратынского. Он более, чем подражатель подражателей, он пол<о>н истинной элегической поэзии» — XIII, 34, 44).
    Пушкин первоначально включил послание в состав своего первого собрания стихотворений 1826 г., но затем исключил оттуда и передал в альманах «Северные цветы» на 1826 г. Публикация стихотворения в «Северных цветах», издании пушкинского круга, носила характер подчеркнутого дружеского жеста: Пушкин приветствовал Баратынского, произведенного в апреле 1825 г. после длительных хлопот друзей (А. И. Тургенева, В. А. Жуковского и др.) в офицеры и получившего возможность вернуться из Финляндии.
    
