АКВИЛОН («Зачем ты, грозный аквилон...»)
    
    Стихотворение, представляющее собой свободную лирическую обработку античного басенного сюжета, повествующего о том, как гордый дуб, кичившийся силой перед тростником, был вырван с корнем налетевшим шквалом северного ветра — аквилона, тогда как гибкая тростинка, припав к земле, сумела уцелеть во время бури. Вероятнее всего, сюжет был известен Пушкину по басне Лафонтена (La Fontaine; 1621–1695) «Дуб и тростник» («Le chêne et le roseau», 1668), широко известной и неоднократно перелагавшейся на русский язык. Смысл ее составляло аллегорическое сравнение двух типов жизненной философии, подчеркивающее преимущество слабого, способного подчиниться воле обстоятельств, перед сильным, противопоставляющим им собственное могущество (подробнее см.: Томашевский Б. В. Пушкин и Лафонтен. С. 245–246; Иезуитова Р. В. «Зачем ты, грозный аквилон...» С. 139–140). Пушкин использовал в стихотворении мотивы басни, однако сюжет в целом, «конкретизированный и реализованный в <...> чисто лирическом контексте», получил у него своеобразную интерпретацию (Там же. С. 140).
    Стихотворение начинается обращением поэта к аквилону, который, поднимая бурю, гонит облачко «на дальний небосклон» и гнет к земле тростник. Вопрошая стихию о причинах ее гнева, поэт вспоминает о событиях недавнего прошлого, когда небо было затянуто черными тучами и дуб «над высотой / В красе надменной величался» (II, 365). Аквилон разогнал тучи и низвергнул дуб. Упоминание о минувшей грозе мотивирует звучащий в конце стихотворения призыв к миру: аквилон сделал свое дело и должен уступить место зефиру, играющему облачком. Последний стих рисует образ тихо зыблемого ветром тростника, что образует «символически-контрастную параллель началу стихотворения» (Виноградов. Стиль П. С. 339).
    Басенные истоки сюжета «Аквилона» указывают на возможное присутствие в нем второго, эзоповского плана. Это побуждает искать ключ к истолкованию стихотворения в обстоятельствах жизни поэта и политических событиях. Образ разгневанного аквилона входит в ряд метафор («гроза», «буря», «вихрь»), часто используемых Пушкиным как аллегория общественных потрясений или действий власти. Существует предположение, что, говоря о дубе, величавшемся «в красе надменной» и низвергнутом за это аквилоном, поэт имел в виду победу России над наполеоновской Францией. В пользу этого свидетельствует ряд поэтических высказываний Пушкина о военной «грозе двенадцатого года» («Была пора: наш праздник молодой...», 1836): Наполеон наделен в них эпитетом «надменный» («Наполеон», 1821), а его поражение описано как «могучее падение» («Наполеон на Эльбе», 1815) поверженного «в бездну» исполина («Клеветникам России», 1831). В этом контексте образ северного ветра, который разогнал черные тучи, «прошумев грозой и славой», вызывает ассоциации с фигурой Александра I, чью победу над Наполеоном Пушкин рассматривал как несомненную историческую заслугу (см.: Благой, II. С. 482).
    На этом фоне новая буря, поднятая аквилоном, выглядит ненужной и бессмысленной: дуб повержен, и теперь вихрь грозит обрушить свой гнев на беспомощный тростник. Возможно, что источником подобного сюжетного поворота послужил один из эпизодов истории взаимоотношений поэта с Александром I. «Аквилон» был предположительно одним из первых поэтических произведений, написанных Пушкиным в михайловской ссылке, после того как осенью 1824 г. по распоряжению из Петербурга поэта выслали с юга, из Одессы, в псковскую деревню. Полагая ссылку незаслуженной, Пушкин надеялся на благоприятное решение своей участи, уповая на «справедливость» царя (см. письмо Л. С. Пушкину от первой половины ноября 1824 г. — XIII, 121). Призыв к благоразумию и справедливости содержит в себе и обращение поэта к аквилону, а мысль о незаконности, неправедности действий стихии подспудно подтверждается «законодательным» авторитетом басенного сюжета-источника, завершающегося спасением тростника.
    Менее убедительными представляются попытки иного толкования стихотворения, основанные на недоверии к авторской датировке. При первой публикации в «Литературных прибавлениях к „Русскому инвалиду“» (1837. № 1) стихотворение было помечено 1824 г. Такую же помету — «1824. Мих<айловское>» — Пушкин сделал и на единственном сохранившемся беловом автографе «Аквилона», писанном 7 сентября 1830 г. в Болдине. Отсутствие более раннего автографа и каких-либо сведений о стихотворении, а также значительный период времени, прошедший между его созданием и публикацией, позволили ряду исследователей увидеть в дате «1824» намеренную мистификацию, продиктованную желанием скрыть политический подтекст сюжета. О вероятности этого как будто свидетельствует черновая запись, сделанная Пушкиным среди набросков «Путешествия Онегина» (1825–1830), где поэт расположил одну под другой первые строки двух своих стихотворений — «Аквилон» и «Арион» (1827), указав тем самым на их определенную соотнесенность. Поскольку сюжет «Ариона», по-видимому, связан с обстоятельствами декабристского восстания, «Аквилон» также трактовался как аллегория событий 1825 г., а пушкинская датировка стихотворения 1824 г. (на год раньше событий 14 декабря) — как сознательный выбор поэта, желающего оградить себя от преследования властей (см.: Глебов Г. С. Об «Арионе». С. 304; Томашевский. Пушкин, II. С. 50–51; Тынянов Ю. Н. Пушкин. С. 241–242).
    Это предположение, однако, не имеет достаточных оснований. Возможно, что причиной пушкинского сопоставления «Аквилона» и «Ариона» послужила не связь стихотворений с одним и тем же политическим событием, а сходство их мотивики и композиции: в обоих произведениях разгул стихии, метафорически описывающий действия верховной власти, сменяется картиной озаряемого солнцем мира, в центре которой помещается счастливо переживший бурю герой (см.: Благой, II. С. 482).
    
