БАХЧИСАРАЙСКИЙ ФОНТАН
    
    Южная поэма», отразившая впечатления Пушкина от пребывания в Крыму в июне–сентябре 1820 г. Ее фабула представляет историю безнадежной страсти и губительной ревности, в которой участвуют три героя: крымский хан Гирей, польская княжна Мария и грузинка Зарема. В основу поэмы легло предание о любви хана к пленнице-христианке, существовавшее, судя по всему, не в виде стройной легенды, а как конгломерат разнородных слухов и вымыслов.
    Одним из поводов к возникновению предания стал сохранившийся на территории Бахчисарайского дворца мавзолей умершей в 1764 г. Дилары-Бикеч, которая якобы была любимой женой крымского хана Керим-Гирея (правил с перерывами в 1758–1769 гг.).
    П. С. Паллас, руководивший экспедициями петербургской Академии наук, сообщает о «мавзолее для грузинки» и упоминает ее как «любимую жену Крым-Гирея Дилиру-Бикез, бывшую христианкой» (Паллас П. С. Наблюдения, сделанные во время путешествия по южным наместничествам Русского государства в 1793–1794 годах / Пер. с нем. [А. Л. Бертье-Делагарда и С. Л. Белявской]. М., 1999. С. 31 (Научн. наследство. Т. 27; впервые: Pallas P. S. Bemerkungen auf einer Reise in die südlichen Statthalterschaften des russischen Reichs in den Jahren 1793 und 1794. Leipzig, 17991801. Vol. 1–2). У Палласа заимствовал информацию о «прекрасной грузинке» И. М. Муравьев-Апостол, автор книги «Путешествие по Тавриде в 1820 годе» (СПб., 1823). Другие путешественники не сообщали о грузинском происхождении «любимой жены» хана, ограничиваясь указанием на то, что она была христианкой (см., например: Craven E. A Journey through the Crimea to Constantinople. In a Series of Letters. Dublin, 1789. P. 238; Сумароков П. И. Путешествие по всему Крыму и Бессарабии в 1799 году. С историческим и топографическим описанием всех тех мест. М., 1800. С. 137). Между тем нет никаких оснований считать Дилару-Бикеч не только грузинкой, но и христианкой: «Дилара имя турецкое (персидского происхождения) и буквально значит „украшающая сердце“» (Томашевский. Пушкин, I. С. 503). Более того: нет достаточных данных, чтобы считать Дилару и «любимой женой» Керим-Гирея. Факт посвящения женщине мусульманского мавзолея-дюрбе (а также упоминание ее имени в надписях так называемой Зеленой мечети Бахчисарая, разрушенной в середине 1950-х гг.) говорит скорее о том, что Дилара-Бикеч была благочестивой и, вероятнее всего, пожилой женщиной (см. текст А. Гайворонского на официальном сайте Бахчисарайского музея-заповедника: http://www.hansaray.org.ua/r_obj_dil.html).
    Распространенное представление о том, что в поэме Пушкина имеется в виду Керим-Гирей, коему предание приписывает любовь к Диларе-Бикеч, не соответствует действительности, поскольку время действия поэмы не приурочено к конкретной эпохе. В тексте упомянуты «козни Генуи лукавой» (IV, 156), между тем Генуя утратила всякое влияние в Крыму в XV в., еще до основания Бахчисарая как столицы Крымского ханства. Пушкинский Гирей — лицо не историческое, а легендарное, ему дано родовое имя крымских ханов.
    Предание о «польской княжне», как ни удивительно, имеет под собой больше исторических оснований, чем легенда о любимой жене-грузинке. В рукописном трактате (его автор — Сейид Мухаммед Риза) «Семь планет в известиях о царях татарских», известном также по пересказам и компиляциям, упоминается пленница, дочь польского шляхтича (по другим источникам — «невольница-молдаванка»), полученная в подарок Фетх-Гиреем I (правил в 1596 г.) и вскоре отпущенная за выкуп. Историк Крымского ханства указывает, что в этой польке «предполагают прославленную в народной молве и в поэзии Марию Потоцкую» (Смирнов В. Д. Крымское ханство под верховенством Отоманской Порты до начала XVIII века. СПб., 1887. С. 500–502; А. И. Бронштейн, ссылаясь на изложенную историю, ошибочно относит ее ко времени Фетх-Гирея II, правившего Крымом в 1736–1737 гг.; см.: Бронштейн А. И. Трансформация легенды Фонтана слез: (Из комментариев к поэме А. С. Пушкина «Бахчисарайский фонтан») // Коран и Библия в творчестве А. С. Пушкина. Jerusalem, 2000. С. 23–24). Высказывалась гипотеза, согласно которой предание о похищенной княжне Потоцкой было выдумано кн. Софией Потоцкой-старшей и через посредство С. С. Потоцкой-младшей (в замуж. Киселевой) передано Пушкину (Святелик В. А. 1) Ще про джерела поеми О. С. Пушкина «Бахчисарайський фонтан»; 2) Легенда, пришедшая к Пушкину; 3) Путем гипотезы Гроссмана. С. 70).
    Изложенная в поэме история о фонтане в Бахчисарайском дворце как памятнике любви безутешного хана к умершей пленнице не могла восходить ни к каким местным преданиям: мусульманская традиция не знала фонтанов как памятников. Фонтан, воспетый в поэме, относился к типу фонтанов Сельсебиль (название райского источника), имеющих религиозно-культовое значение и водружавшихся в особо священных местах или на кладбищах. Предполагают, что и «фонтан слез», перенесенный во внутренний дворцовый дворик накануне визита Екатерины II в Крым (1787 г.), первоначально находился в саду или на дворцовом кладбище.
    Познания Пушкина в области крымской истории были весьма общими и далекими от исторической детальности. В Кишиневе он читал какую-то франкоязычную книгу по истории Крыма — вероятнее всего, сочинение маркиза де Кастельно (Castelnau) «О древней и новой истории Новороссии» («Essai sur l’histoire ancienne et moderne de la Nouvelle Russie», 1820), в котором имеется близкая параллель к пушкинской сцене раздумья в Бахчисарайском дворце. Крымский пейзаж в поэме, так же, как и исторический контекст, чрезвычайно условен, это «Восток вообще», лишенный культурной специфики. Только в некоторых фрагментах предпринята попытка воссоздания «местного колорита» и исторической достоверности (ночной Бахчисарай; посещение автором запустелого Бахчисарайского дворца). Ряд подробностей в описаниях «татарского быта» и дворца, по-видимому, восходит к «Путешествию по всему Крыму и Бессарабии в 1799 году» П. И. Сумарокова. Так, например, здесь Пушкин мог прочесть, что татарские женщины, покрытые белыми покрывалами, похожи на «бродящие тени» (с. 130). Сам поэт вряд ли видел в Бахчисарае «жен простых татар», избегавших появляться перед посторонними мужчинами. На Сумарокова Пушкин мог опираться в описаниях дворца и дворцового кладбища, создавая при этом иллюзию этнографической точности в передаче экзотических подробностей (см. с. 133–134, 137). Кое-какой крымский материал дал Пушкину С. С. Бобров, автор поэмы «Таврида» (1798), во второй редакции — «Херсонида» (1804); именно в этой редакции, вероятнее всего, читал поэму Пушкин.
    К «Херсониде», очевидно, восходят некоторые детали в описаниях времяпрепровождения женщин в Гареме, а также метафорическое сравнение татарского нашествия на Польшу с рекой и стелющимся по жатве пожаром (ср.: Бобров С. С. Рассвет полночи, или Созерцание славы, торжества и мудрости <...>. Ч. 4: Херсонида, или Картина лучшего летнего дня в Херсонисе Таврическом: Лироэпическое песнотворение. Вновь исправленное и умноженное. СПб., 1804. С. 164, 165). Изображение грустящей Заремы напоминает описание героини Боброва Цульмы, страдающей от разлуки с возлюбленным (см.: Там же. С. 224–225). У Боброва неоднократно встречается использованное в «Бахчисарайском фонтане» выражение «берега Салгира» — поэтическое клише, обозначающее Крым вообще и не связанное с реальными топографическими реалиями (мелководная речка Салгир протекает через Симферополь, а не через Бахчисарай). Автор «Херсониды» предстает как герой, одержимый любовью (судя по намекам, неразделенной) к далекой северянке. Лирический образ далекой возлюбленной возникает уже в «Тавриде», однако в «Херсониде» он становится одной из тематических доминант. Возможно, Пушкин вспоминал произведение Боброва, создавая завуалированный рассказ о неразделенной любви автора (см. об этом ниже).
    Предположения, что среди источников сюжета Пушкина могли быть «нравоучительный рассказ» Ж.-Ф. Мармонтеля (Marmontel; 1723–1799) «Soliman II» или созданная на его основе комическая опера Ш.-С. Фавара (Favart; 1710–1792) «Soliman II, ou Le trois sultanes» (в русской постановке, которую Пушкин теоретически мог видеть в Петербурге в 1817 г., — «Солиман вторый, или Три султанши» (см.: Мануйлов В. А. «Бахчисарайский фонтан» А. С. Пушкина. С. 5354; Scandura C. Motivi orientali nel poema di Puskin Bachcisarajskj fontan // Puskin e l’Oriente / A cura di S. Bertolissi. Napoli, 2001. P. 117)), маловероятны: оба произведения принадлежали к иронически-дидактическому направлению просветительской литературы (см.: Yeazell R. B. Harems of the Mind: Passages of Western Art and Literature. New Haven; London, 2000. P. 71–72) и совершенно чужды идеологии и поэтике «Бахчисарайского фонтана».
    Замысел поэмы вызревал у Пушкина медленно.
    Иногда в предысторию создания «Бахчисарайского фонтана» включают сохранившееся в нескольких редакциях недоработанное «крымское» стихотворение «Кто видел край, где роскошью природы...» (апрель 1821 г.). Около того же времени Пушкин записал в рабочей тетради двустишие «Там некогда [мечтаньем упоенный] / Я посетил дворец уединенный», возможно уже прямо связанное с поэмой.
    Первые наброски, непосредственно соотносящиеся с экспозицией поэмы, появились в тетради Пушкина в конце августа 1821 г., однако лишь в марте следующего года он возвратился к замыслу, записав несколько строк о фонтане, а к основной работе приступил еще позже, в апреле–июне 1822 г. В черновике, созданном в это время, отсутствуют описание ночного Бахчисарая, сцена посещения Заремой Марии, монолог Заремы, смерть Марии и Заремы — т. е. сюжетное ядро поэмы, занимающее в ее окончательном тексте приблизительно 250 стихов. Черновик сохранился не полностью, поскольку из тетради, в которой велась работа, была вырвана часть листов. Но в соответствующем месте недостает только двух листов, а на них никак не мог поместиться столь обширный фрагмент. Не исключено поэтому, что на первом этапе создания поэмы сюжетная линия, связанная с Заремой, вообще отсутствовала. (Об этом косвенно свидетельствуют и некоторые сюжетно-мотивные «противоречия», сохранившиеся в окончательном тексте поэмы.) О следующей стадии работы (март или начало апреля 1823 г.) мы имеем еще менее полное представление: из тетради, в которой она продолжилась, вырвано 29 листов; на них, видимо, находился основной текст поэмы.
    Во всех рукописных вариантах поэмы присутствовал фрагмент, не вошедший в окончательный текст, — стихи, посвященные обстоятельствам знакомства автора с преданием. Этот фрагмент, записанный в рабочих тетрадях и в 1822-м, и в 1823 г., был после кардинальной правки вместе со следующими за ним стихами о посещении Бахчисарая перенесен на отдельный листок с первоначальным заголовком «Эпилог». Но затем Пушкин решил композиционно перестроить поэму и перенести соответствующие стихи из финальной части в начало: он зачеркнул слово «Эпилог» и заменил его словом «Вступление». Однако и такое решение не удовлетворило автора: в результате он превратил начальную часть «Эпилога» в посвящение. Подвергнув этот текст многочисленным исправлениям, Пушкин в конце концов вообще отказался от включения его в поэму. Вопрос об адресате отвергнутого посвящения (выступавшем в некоторых вариантах текста и в роли рассказчика предания) не может считаться окончательно разрешенным. Над посвящением надписаны инициалы, но они густо замазаны чернилами и очень неразборчивы. П. Е. Щеголев расшифровал их как «Н. Н. Р.», т. е. «Н. Н. Раевскому» (Щеголев П. Е. Из разысканий в области биографии и текста Пушкина // ПиС. Вып. 14. С. 145). Эта версия стала общепризнанной, хотя зачеркнутые Пушкиным буквы уверенному чтению не поддаются. То обстоятельство, что Раевскому-младшему уже был посвящен «Кавказский пленник», создает дополнительные основания для сомнений. Тем не менее никаких альтернативных кандидатов на роль адресата посвящения исследовательской традицией пока не предложено.
    Под текстом «посвящения» Пушкин набросал (а потом густо зачеркнул) план поэмы:
    Гарем
    Мария
    Гирей и Зарема
    Монах — Зарема и Мария Ревность. Смерть М<арии> и Зар<емы>
    Бахчисарай<ский> Ф<онтан>
    (IV, 402).
    Видимо, план появился после завершения работы, осуществленной весной 1823 г., — на той стадии, когда Пушкин испытывал острое недовольство своим текстом (выразившееся, в частности, в сменявших друг друга композиционных перестройках). Чтобы придать сюжету недостающую ему драматическую остроту, Пушкин решил ввести в действие вторую героиню. Окончательный текст поэмы несколько отличается от намеченного плана. Содержавшийся в нем пункт «Монах» обычно толкуется как описка, вместо «Евнух»; однако не исключено, что здесь предполагалось введение нового персонажа. Где и когда реализовывался новый план поэмы, в точности неизвестно. Первая (и единственная) пушкинская рукопись, в которой достоверно читается имя «Зарема», — беловой автограф будущей «Татарской песни». В рабочей тетради Пушкина он записан особняком и снабжен заголовком «С турецкого». Автономность текста и его заглавие указывают на то, что первоначально он рассматривался автором как самостоятельное стихотворение. По всей вероятности, песня была интегрирована в «Бахчисарайский фонтан» (где превратилась из «турецкой» в «татарскую») только на сравнительно поздней стадии работы.
    К 30 апреля 1823 г. относится первое эпистолярное свидетельство о работе Пушкина над поэмой (тогда еще носившей название «Гарем») — в письме П. А. Вяземского к А. И. Тургеневу (АбТ. Вып. 6. С. 16). Первое упоминание «Бахчисарайского фонтана» самим Пушкиным содержится в его письме к брату Льву от 25 августа 1823 г. В приписке Пушкин сообщал: «Так и быть, я Вяземскому пришлю Фонтан — выпустив любовный бред — а жаль!» (XIII, 68). «Любовным бредом» названы стихи «[Безумец!] полно! Перестань ~ Свое безумство разглашать?» (IV, 170–171). В том же письме к брату Пушкин рассказывал: «Здесь Туманский <...> я прочел ему отрывки из Бахчисарайского фонтана (новой моей поэмы), сказав, что я не желал бы ее напечатать, потому что многие места относятся к одной женщине, в которую я был очень долго и очень глупо влюблен, и что роль Петрарки мне не по нутру» (XIII, 67). В письме к Вяземскому от 4 ноября 1823 г. Пушкин вновь намекал на особую интимность своей поэмы: «Я выбросил <...> то, что не хотел выставить перед публикою» (XIII, 73). Незадолго до выхода поэмы из печати Пушкин писал А. А. Бестужеву (8 февраля 1823 г.): «Радуюсь, что мой Фонтан шумит. Недостаток плана не моя вина. Я суеверно перекладывал в стихи рассказ молодой женщины...» (XIII, 88). Пушкинское письмо Бестужеву оказалось в руках Булгарина, и отрывок о «молодой женщине» был обнародован последним в «Литературных листках» (1824. № 4). После того как нескромность Бестужева сделала «интимные признания» достоянием печати, Пушкин отправил Бестужеву новое письмо (от 29 июня), из которого следовало, что произведение было написано, когда поэту «случилось <...> быть влюблену без памяти», причем объект любви и женщина, сообщившая сюжет «Бахчисарайского фонтана», — одно и то же лицо (XIII, 100). В «Северных цветах» на 1826 г. появился пушкинский «Отрывок из письма Д.», в котором говорилось, что о фонтане рассказала поэту некая К***.
    Летом 1823 г., когда Пушкин, еще до завершения поэмы, начал знакомить с нею избранных читателей, последовали и первые реакции на нее. В. И. Туманский счел, что поэт выбрал его в поверенные любовных тайн, а А. Н. Раевский «хохотал» над стихами о безутешном Гирее. Вскоре отрывки поэмы стали (видимо, с санкции Пушкина) распространяться за пределами Одессы. 26 сентября 1823 г.
    А. Тургенев пишет Вяземскому о том, что «достал два отрывка» из «Бахчисарайского фонтана» (ОА. Т. 2. С. 352). Какой-то «отрывок» попадает и к Н. М. Языкову в Дерпт; 10 октября тот пишет братьям, А. М. и П. М. Языковым: «Замечу вам мимоходом и на ухо, что я, грешный, не понял в отрывке из Пушкина, присланном мне Погожевым, что значит стих: Где под влиянием луны; не можете ли вы как-нибудь, проселочною дорогою, узнать, что выражается этою романтико-темною загадкою?» (Языковский архив. Пг., 1913. Вып. 1. С. 100). 1 ноября К. Ф. Рылеев читает на заседании Вольного общества любителей словесности, наук и художеств «отрывок из новой поэмы Пушкина „Бахчисарайский фонтан“» (Кубасов И. А. Пушкин — член С.-Петербургского «Вольного общества любителей словесности, наук и художеств» // РС. 1899. № 5. 473). 6 ноября Н. В. Путята посылает С. Д. Полторацкому два отрывка, «назначенные для помещения» в «Полярной звезде» (Летопись 1999. Т. 1. С. 350–351).
    Хотя Пушкин собирался послать «Бахчисарайский фонтан» Вяземскому еще в конце августа 1823 г., поэма была отослана лишь 4 ноября. Видимо, основной причиной замедления была необходимость доработки новых частей поэмы. Автограф, послуживший основанием для первого издания поэмы, ныне утрачен. Отправляя рукопись, Пушкин писал Вяземскому: «Если эти бессвязные отрывки покажутся тебе достойными тиснения, то напечатай, да сделай милость, не уступай этой суке цензуре, отгрызывайся за каждый стих и загрызи ее, если возможно, в мое воспоминание. <...> ...еще просьба: припиши к „Бахчисараю“ предисловие или послесловие <...>. Посмотри также в „Путешествии“ Апостола-Муравьева статью „Бахчи-сарай“, выпиши из нее что посноснее — да заворожи всё это своею прозою, богатой наследницею твоей прелестной поэзии, по которой ношу траур» (XIII, 73).
    18 ноября 1824 г. Вяземский, получив рукопись поэмы для печатания, лаконично сообщает А. И. Тургеневу: «Есть прелести» (ОА. Т. 2. С. 367). Для цензуры изготавливается копия, а оригинал оказывается у отца Пушкина. 29 ноября поэма поступает в московскую цензуру (см.: Гурьянов В. П. Историко-литературные заметки о Пушкине. 1. Первые издания поэта в Москве // Вестник Моск. ун-та. Серия VII: Филология, журналистика. 1964. № 1. С. 82), и в тот же день, 29 ноября, Погодин читает «Бахчисарайский фонтан» у С. Е. Раича (помета в дневнике: «Вздор»; состав участников чтения неясен; см.: Рогов К. Ю. К истории «московского романтизма»: Кружок и общество С. Е. Раича // Лотмановский сб. М., 1997. [Вып.] 2. С. 563).
    По свидетельству Вяземского, цензурное вмешательство в пушкинский текст оказалось минимальным: «В Пушкинском Фонтане цензура переменила один стих: вместо „святую заповедь Корана“, поставила она „и самые главы Корана“, а пропуски означены самим автором» (Отчет Императорской Публичной библиотеки за 1892 г. СПб., 1895. Приложения. С. 47). Замена стиха объяснялась тем, что выражение «святая заповедь» могло прилагаться в эти годы, отмеченные особым ханжеством цензурной политики, только к христианскому Писанию.
    В декабре В. А. Жуковский и А. И. Тургенев из Петербурга просят Вяземского поскорее выслать поэму (см.: ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 40; ОА. Т. 2. С. 370). 23 декабря Жуковский, уже познакомившийся с поэмой, пишет Вяземскому: Бахчисарайский фонтан“ — прелесть. Напечатай получше» (ЛН. Т. 58. С. 40). 27 декабря Е. Н. Карамзина сообщает (предположительно Вяземскому): «Тургенев недавно читал нам „Бахчисарайский фонтан“, который нас совершенно очаровал: это очень, очень красиво» (Там же. С. 40; ориг. по-франц.). 4 января Д.
    В. Дашков пишет И. И. Дмитриеву — возможно, имея в виду то же самое чтение у Карамзиных: «С живым удовольствием читали мы Бакчисарайский фонтан, отрывок, показывающий какую-то зрелость таланта, по крайней мере в описаниях. Теперь Пушкину надобно учиться в пору останавливаться» (РА. 1868. № 4–5. Стб. 600). Известность «Бахчисарайского фонтана» скоро выходит за пределы «арзамасского» кружка. 9 января 1824 г. Н. В. Путята шлет из Петербурга С. Д. Полторацкому восторженный отзыв о поэме (см.: ЛН. Т. 58. С. 40–41).
    В письме брату Льву (между 13 января и 5 февраля) Пушкин выразил встревоженность широкой рукописной известностью поэмы (XIII, 235). Задержка с изданием, беспокоившая и Пушкина, и его друзей-«арзамасцев» (см.: ОА. Т. 3. С. 2), объяснялась тем, что Вяземский был занят в это время сочинением предисловия (см.: Там же. С. 3, 4, 7). Меж тем 7 февраля на заседании Вольного общества любителей словесности, наук и художеств поэма читается уже целиком (Благ. 1824. Ч. 25, № 4. С. 300). 25 февраля рукопись статьи Вяземского была представлена в Цензурный комитет; в соответствии с замечаниями комитета цензуровавший поэму А. Ф. Мерзляков предложил семь смягчающих поправок; Вяземский принял четыре из них (см.: Гиллельсон М. И. П. А. Вяземский: Жизнь и творчество. Л., 1969. С. 102–103).
    Распространение поэмы в списках — отрывками или целиком — тем временем продолжалось. 3 марта Бестужев сообщает Я. Н. Толстому в Париж: «Пушкина Фонтан слез — превосходен...» (РС. 1889. Т. 65, ноябрь. С. 376). Высказывались, однако, и прямо противоположные мнения. 2 марта Н. М. Языков пишет братьям в Симбирск из Дерпта: «Я читал в списке весь „Бахчисарайский Фонтан“ Пушкина: эта поэма едва ли не худшая из всех его прежних; есть несколько стихов прекрасных, но вообще они как-то вялы, невыразительны и даже не так гладки, как в прочих его стихотворениях» (Языковский архив. Вып. 1. С. 118).
    За неделю до выхода поэмы из печати, 3 марта, в «Литературных листках» (№ 4) в разделе «Литературные новости» появилась без названия и подписи статья издателя, Ф. В. Булгарина, в которой сообщалось о печатании «Бахчисарайского фонтана», возносились хвалы новой поэме и пересказывалось ее содержание (см.: П. в критике, I. С. 147). В заметке была приведена и выдержка из письма Пушкина к «одному из его приятелей» (т. е. из письма А. А. Бестужеву от 8 февраля). 8 марта в газете «Русский инвалид» появилось (анонимно) сообщение о баснословном гонораре, полученном Пушкиным за поэму: «Московские книгопродавцы купили новую поэму: „Бахчисарайский фонтан“, сочинение А. С. Пушкина, за 3000 руб. Итак, за каждый стих заплачено по пяти рублей!». Сообщение этих биографических подробностей резко подогревало читательское ожидание поэмы. Проблема оплаты, имевшая исключительное значение для профессионализации русской литературы, выделилась в особую тему при последующем обсуждении поэмы. 10 марта «Бахчисарайский фонтан. Сочинение Александра Пушкина» (М., 1824) вышел в свет тиражом в 1200 экз. (цена — 5 руб.).
    Выполняя пожелания Пушкина, Вяземский сопроводил издание поэмы «Выпиской из Путешествия по Тавриде И. М. Муравьева-Апостола» и предисловием, озаглавленным: «Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова» (см.: П. в критике, I. С. 151–155), в котором была предпринята попытка встроить «Бахчисарайский фонтан» в контекст европейского романтизма. Репутация Муравьева-Апостола как блестящего эрудита, знатока древностей, видимо, позволяла Пушкину заключить, что отрывок из его «Путешествия» сможет успешно выполнить роль историко-этнографического комментария к поэме. Вяземский несколько недель не мог отыскать «Путешествия» и, очевидно, поделился своими затруднениями с Пушкиным (письмо не сохранилось). Из ответа Пушкина (в письме от 1–8 декабря 1823 г.) явствовало, что тот сам не только не читал книги Муравьева-Апостола, но даже и не знал о том, что она уже вышла в свет: «Апостол написал свое путешествие по Крыму; оно печатается — впрочем, ожидать его нечего» (XIII, 81). Когда Вяземский получил книгу Муравьева-Апостола и приступил к ее изучению, обнаружилось, что она не поясняла, а опровергала поэтически переданную Пушкиным легенду о польской княжне — пленнице крымского хана. В своем предисловии Вяземский остроумно превратил это противоречие между сюжетом поэмы и «историческими» сведениями в конструктивный факт. Для этого ему, помимо прочего, пришлось выстроить отношения между текстами Муравьева-Апостола и Пушкина как отношения «прозы» и «поэзии».
    «Выписка из Путешествия по Тавриде» содержит неоговоренные пропуски, в системе которых прослеживается определенная стратегия по созданию «образа» книги Муравьева-Апостола. Вопреки распространенному мнению, книга эта вовсе не является сухим «ученым путешествием». В ней исключительно велика роль автора; эпистолярная форма изложения носит черты «стернианской» манеры; путешественник нередко шутит над окружающими и над собою, признается в своем незнании и слабостях. В книге демонстрируется не только эрудиция, но и «литературность», поэтический вкус, широкая начитанность в европейской литературе. Все эти качества «Путешествия» в «Выписке» оказались приглушены, нивелированы. Препарируя оригинальный текст Муравьева-Апостола, Вяземский целенаправленно создал образ ученого путешественника, противопоставленный образу вдохновенного поэта. Неизвестно, был ли Пушкин знаком с «Выпиской» до выхода «Бахчисарайского фонтана» из печати, но, поскольку ее текст вошел без перемен во все последующие прижизненные издания, можно считать, что Пушкин фактически «авторизовал» решение Вяземского.
    В письме от 18–31 марта Жуковский благодарил Вяземского за предисловие (ЛН. Т. 58. С. 40). В начале апреля Вяземскому ответил и Пушкин: «Не знаю, как тебя благодарить; Разговор прелесть, как мысли, так и блистательный образ их выражения. Суждения неоспоримы. Слог твой чудесно шагнул вперед. <...> Знаешь ли что? твой Разговор более писан для Европы, чем для Руси. Ты прав в отношении романтической поэзии. Но старая <-----> классическая, на которую ты нападаешь, полно существует ли у нас? это еще вопрос» (XIII, 91).
    Предисловие Вяземского вызвало исключительно бурный резонанс. 27 марта в «Вестнике Европы» (№ 5) появился язвительный отклик М. А. Дмитриева (за подписью NN) — «Второй разговор между Классиком и Издателем „Бахчисарайского фонтана“» (см.: П. в критике, I. С. 156–161). Вяземский ответил — и завязалась полемика, в которую оказались вовлечены многие литераторы разных лагерей; она продолжалась в нескольких журналах до мая 1824 г., породив ряд эпиграмм и сатир. Однако полемика эта, имевшая важное значение для эстетического самоопределения русской литературы, лишь косвенно затрагивала «Бахчисарайский фонтан». Нередко критики Вяземского (начиная с М. А. Дмитриева) демонстративно отделяли «прекрасную поэму» Пушкина от предисловия к ней. Сам Пушкин, не вполне удовлетворенный механическим перенесением на русскую ситуацию оппозиции «классицизм — романтизм» и концепцией «германского влияния», в то же время счел необходимым печатно выступить в поддержку Вяземского в «Письме к издателю Сына отечества» (СО. 1824. № 18, 3 мая. С. 181–182).
    В «арзамасском» кругу возникают надежды представить через посредство Н. М. Карамзина поэму императрице Елизавете Алексеевне для улучшения участи ссыльного Пушкина (см.: ОА. Т. 3. С. 30). Правда, 7 апреля Карамзин, еще не посвященный в замыслы своих молодых друзей, отзывается о поэме в письме И. И. Дмитриеву без особого энтузиазма: «Полюбился ли тебе Фонтан Пушкина? Слог жив, черты прекрасные, но в целом не довольно силы и связи. О евнухе слишком много; речь Заремы слаба, кроме пяти или шести стихов; окончание хорошо» (Письма Н. М. Карамзина к И. И. Дмитриеву. СПб., 1866. С. 370–371). Проект использовать Карамзина для представления поэмы не состоялся. А. И. Тургенев писал Вяземскому 15 апреля: «Сергей Уваров впутался не в свое дело и отдал императрице экземпляр „Фонтана“ прежде Карамзина и все испортил» (ОА. Т. 3. С. 33).
    «Бахчисарайский фонтан» был еще трижды переиздан при жизни Пушкина.
    Второе отдельное издание поэмы, при подготовке которого были сделаны единичные стилистико-грамматические изменения, вышло в 1827 г. Авторское чтение измененного цензурой стиха о Коране было здесь восстановлено. Кроме того, были ликвидированы точки и тире, обозначающие «пропуски» стихов; на их месте появились увеличенные межстрочные пробелы, а в конце стихов перед пробелами были проставлены многоточия. Графические изменения явно были произведены в соответствии с Цензурным уставом 1826 г., запрещавшим оставлять в тексте обозначаемые отточиями указания на места, вычеркнутые цензурой. В результате механического выполнения этого требования то, что у Пушкина служило художественным приемом, было принято за обозначение цензурных купюр.
    Из третьего прижизненного издания поэмы (1830) было исключено предисловие Вяземского — видимо, как утратившее свою литературную актуальность. Пушкин предполагал заменить его посвящением Вяземскому (от текста которого сохранились только черновые наброски), но, к огорчению автора, поэма вышла без посвящения. В издании 1830 г. впервые появилось второе приложение к поэме — «Отрывок из письма к Д.». В четвертый раз при жизни Пушкина «Бахчисарайский фонтан» был напечатан в составе «Поэм и повестей Александра Пушкина» (СПб., 1835. Ч. 1). Текст в основном остался без изменений, а в приложенном к поэме «Отрывке...», получившем заголовок «Отрывок из письма», были сделаны некоторые сокращения (в частности, был изъят текст послания к Чаадаеву). Существенным отличием от трех первых изданий оказалось здесь отсутствие эпиграфа, пропущенного, вероятнее всего, по недосмотру публикаторов.
    В «Бахчисарайском фонтане» Пушкин впервые отчетливо и последовательно ориентируется на европейский жанр ориентальной поэмы, образцы которой были представлены такими «восточными поэмами» Байрона, как «Гяур» («The Giaour», 1813), «Абидосская невеста» («The Bride of Abydos», 1813), «Корсар» («The Corsair», 1814) и др. Опыт Байрона, прочитанного Пушкиным во французском переводе А. Пишо (Pichot; 1796–1877) и Э. де Саля (Salle), был использован при композиционной организации «Бахчисарайского фонтана». Так же как в байронической поэме, новеллистический сюжет сосредоточен у Пушкина вокруг одного события. К Байрону восходит и так называемая «вершинная композиция» (ср. ее определение В. М. Жирмунским: «Поэт выделяет художественно эффектные вершины действия, которые могут быть замкнуты в картине или сцене, моменты наивысшего драматического напряжения, оставляя недосказанным промежуточное течение событий, необходимое для драматической связи» (Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин; Пушкин и западные литературы. С. 54–55)).
    «Бахчисарайский фонтан» начинается с описания погруженного в мрачные думы Гирея, но прежде, чем читатели узнают, что послужило причиной угнетенного состояния главного героя, они увидят картину гарема с описанием заключенных в нем ханских жен и их сторожа — евнуха, затем прозвучит «Татарская песня», и лишь после этого появится Зарема с ее ревнивыми мыслями о пленной Марии, невольно похитившей сердце Гирея. Следуют картины счастливого детства Марии, разоренной татарами Польши, печальной жизни польской девы в гареме. Эта пространная экспозиция вводит в повествование трех главных героев, однако и завершив ее, Пушкин все еще не приступает к развитию действия. Он вновь прибегает к ретардации: описаны бахчисарайская ночь, затем спящий гарем, и лишь после лирической медитации о неге восточных ночей начинается центральная сцена, единственный собственно драматичный эпизод поэмы, в котором происходит развитие действия: свидание Заремы с Марией, их объяснение, почти целиком состоящее из монолога Заремы; за ним следуют размышления Марии. В 1830 г. в «<Опровержении на критики>» Пушкин отмечал: «Сцена Зар<емы> с Марией имеет драматическое достоинство. Его, кажется, не критиковали» (XI, 145). Этой подробно прописанной сценой сюжетное повествование практически исчерпывается. Вместо развязки дано лишь темное и краткое сообщение о последовавших событиях, в заключение которого возникает тема фонтана, воздвигнутого в память Марии, об обстоятельствах смерти которой можно лишь догадываться по тому, что сообщено о казни Заремы. Через тему фонтана осуществляется переход к современности, поэт рассказывает о своем посещении Бахчисарая и завершает поэму еще одной лирической медитацией. Действие, таким образом, оказывается крайне редуцированным, драма свершается без перипетий, что составляет контраст фабуле, казалось бы, насыщенной яркими событиями и движимой бурными страстями героев. По-видимому, именно желание передать динамику действия через ряд статичных картин (позднее названных Пушкиным «бессвязными отрывками» — XIII, 73), перемежаемых фигурами умолчания, и входило в творческое задание Пушкина, современниками воспринятое как «недостаток плана». Особенности поэтики байронической поэмы предстали, в соответствии с таким заданием, в крайне заостренной форме: принцип композиционной вершинности и разорванности достиг своего предела. В целом по сравнению с Байроном композиция оказалась сознательно упрощенной, а метафорическая пышность описаний и лирическая патетичность были сознательно приглушены.
    Тем не менее лирические отступления, в финале окончательно вытесняющие фабульную линию, играют существенную роль в пушкинской поэме. Лирическую манеру повествования поддерживают такие стилистические фигуры, как обильно рассеянные в тексте вопросы, восклицания, эмфатические повторы. Но подобные знаки авторского присутствия не затушевывают контраста между началом поэмы, где мир гарема непосредственно предстоит читателю в пластической определенности, и ее завершением, где этот мир оказывается решительно отодвинутым в прошлое, его черты становятся зыбкими, колеблющимися, отданными на прихоть авторского воображения и, наконец, решительно заслоненными крымским пейзажем, развернутым уже совершенно безотносительно к фабуле.
    Если Байрону было свойственно ставить в центр поэмы внутренний мир одного героя, то для Пушкина контрастирующие душевные миры Марии и Заремы оказываются не менее важными, чем переживания Гирея. Столкновение этих миров подано как столкновение разных типов культуры, — начиная с «Кавказского пленника» подобный характер конфликта становится типичным для «южных поэм» Пушкина. В то же время героини «Бахчисарайского фонтана» противопоставлены и как два женских идеала: в одном воплощена земная страсть, в другом — небесная чистота.
    Антитезу «Мария — Зарема» традиционно принято связывать с противопоставлением «Медора — Гюльнара» в «Корсаре» (см.: Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин; Пушкин и западные литературы. С. 164; Debreczeny P. Social Functions of Literature: Alexander Pushkin and Russian Culture. Stanford, CA, 1997. Р. 93–94). Отмечалось также возможное воздействие на Пушкина романов В. Скотта, в частности — контрастной пары «Ребекка — Ровена» из «Айвенго». Однако противопоставление двух типов героинь (чувственно-страстной и недоступно-холодной) присутствует уже в пушкинской петербургской лирике; эта оппозиция пройдет через всю пушкинскую поэзию вплоть до 1830-х гг. Попытки эпической объективации двух женских типов предпринимались в «Кавказском пленнике», а затем — в первоначальном замысле «Братьев-разбойников». Западноевропейские сочинения новейшего времени могли придать противопоставлению двух женских типов конфессионально-этническую мотивировку, но ни в коем случае не были его основным источником.
    С Байроном связаны не только общие особенности поэтики, но и отдельные образы пушкинской поэмы. Так, ее экспозиция восходит к «Абидосской невесте» Байрона. «Брег Дуная», упомянутый во второй строфе вставной «Татарской песни», упоминается и во вставной песне сулиотов (воинственного греко-албанского племени, промышлявшего разбоем) из «Паломничества Чайльд Гарольда» («Childe-Harold’s Piligrimage», 1812; песнь вторая), а возникающий в той же строфе образ «девы рая» восходит к «Гяуру». Любовь соловья и розы, о которой говорится в «Бахчисарайском фонтане», — штамп европейского преромантического (а потом и романтического) ориентализма. В пушкинском контексте ориентальная отсылка оказывается, по-видимому, в первую очередь отсылкой к «Гяуру», в примечании к которому особо акцентировалась известность восточной сказки о соловье и розе. На «Гяура» ориентированы и отдельные подробности описания ханского кладбища.
    Внешними атрибутами байронизма стали «знаки пропущенных стихов», далеко не всегда пропущенных в действительности; прием заимствован в первую очередь из «Гяура». (Ликвидация отточий внутри текста второго издания поэмы (1827) устранила из «Бахчисарайского фонтана» один из важных графических знаков «байронической» поэмы.) Графические указания на пропущенные стихи подчеркивали значимость недосказанности, недоговоренности, умолчаний. Введенные в сюжетную часть произведения, эти черты поэтики переходят затем и в последнюю его часть, где перед читателем предстает биографически окрашенный, квазиисповедальный образ автора-повествователя. В финальной части фигура умолчания получает особое, повышенное значение, поскольку из литературного приема она превращается в способ конструирования биографической легенды, активно поддержанной поэтом и его читателями уже за пределами поэтического текста и превращенной благодаря этому в один из его контекстов.
    Как уже было сказано, последняя в поэме строка отточий (начиная со второго издания заменявшаяся многоточием) соответствует действительно изъятому фрагменту («любовному бреду», о котором Пушкин писал брату 25 августа 1823 г.). Устные и эпистолярные признания Пушкина в том, что этот фрагмент был связан с его личной любовной историей, создавали вокруг поэмы атмосферу таинственности, что, несомненно, входило в авторское задание и провоцировало читателей и исследователей на поиски той женщины, чье имя осталось скрыто поэтом.
    После того как П. В. Анненков опубликовал по рукописи выпущенный фрагмент (см.: Анн. Т. 7. С. 68), убежденность в наличии в пушкинской биографии утаенной любви и отражении ее в поэме стала почти всеобщей (многие работы на эту тему собраны в сб.: Утаенная любовь Пушкина. СПб., 1997). Начиная с Акад., выпущенные Пушкиным стихи включались в основной текст поэмы. Это решение нельзя признать корректным, поскольку данный пропуск, графически выделенный после начала биографического «признания» («Я помню столь же милый взгляд...»), указывал на многозначительную недоговоренность — существенную черту поэмы.
    Список претенденток на роль «утаенной любви» (и, соответственно, вдохновительницы «Бахчисарайского фонтана») велик и разнообразен. Среди кандидатур оказались кн. М. А. Голицына, урожд. Суворова (см.: Гершензон М. О. Северная любовь Пушкина // Гершензон М. О. Мудрость Пушкина. М., 1919. С. 155–184), гр. Н. В. Строганова, урожд. Кочубей (см.: Губер П. К. Дон-жуанский список Пушкина. Пб., 1923. С. 232–279), Е. А. Карамзина, жена историографа (см.: Тынянов Ю. Н. Безыменная любовь // Тынянов. С. 209–232; Есипов В. М. «Скажите мне, чей образ нежный...»: К проблеме «утаенной любви» // Московский пушкинист. IV. М., 1997. С. 86–118), С. С. Киселева, урожд. Потоцкая (см.: Гроссман Л. П. У истоков «Бахчисарайского фонтана». С. 49–89; Святелик В. А. 1) Ще про джерела поеми О. С. Пушкина «Бахчисарайський фонтан»; 2) Легенда, пришедшая к Пушкину; 3) Путем гипотезы Гроссмана), Е. Н. Орлова, урожд. Раевская (см.: Лобода А. Пушкин и Раевские // Венг. Т. 2. С. 107–108; Мануйлов В. А. «Бахчисарайский фонтан» А. С. Пушкина. С. 9–13) и ее сестра М. Н. Раевская, в замуж. Волконская (см.: Щеголев П. Е. Из разысканий в области биографии и текста Пушкина. С. 159–193), компаньонка Раевских Анна Казим-Гирей (автор гипотезы — Д. С. Дарский; гипотеза впервые изложена в изд.: Пушкин: Сб. 1. М., 1924. С. 311; недавно обнаружена поздняя версия работы Дарского, с биографическими уточнениями; см.: Люсый А. П. 1) Ангел утешенья // Октябрь. 1997. № 6. С. 171–174; 2) Пушкин. Таврида. Киммерия. М., 2000. С. 74–81).
    Г. О. Винокур, уклонившийся от окончательного разрешения вопроса об объекте утаенной любви, не сомневался в самом ее существовании и в ее важности для понимания поэмы (Винокур Г. О. «Бахчисарайский фонтан». С. 46). Само это положение является, однако, далеко не бесспорным. Проблематично уже наличие рассказчицы сюжета. Показательно, что в отброшенных версиях «биографической» части поэмы рассказчиком выступал мужчина. Творческая история поэмы (изменения редакций, в том числе касающиеся самого существа сюжета) отчетливо свидетельствует: утверждения Пушкина о том, что он «суеверно перекладывал в стихи рассказ молодой женщины», являются плодом вымысла. Скорее всего, плодом творческого вымысла является и сама женщина. Усилия Пушкина были направлены не на то, чтобы скрыть «объект любви», а на то, чтобы создать его как особый литературный образ и максимально привлечь читательское внимание к вымышленному романтически окрашенному биографическому контексту.
    Ориентальный роман Томаса Мура (Moore; 1779–1852) «Лалла Рук» («Lalla Rookh», 1817) — композиционно сложное произведение, состоящее из нескольких частей, в которых стихотворные повести перемежались прозаическими интерполяциями, — послужил для Пушкина не менее значимым ориентиром, чем восточные поэмы Байрона. Роман имел европейский успех. Пушкин читал его не позже конца 1821 г. во французском прозаическом переводе А. Пишо (Moore T. Lalla Roukh, ou La princesse mogole, histoire orientale / Trad. de l’anglais; Par le trad. des oeuvres de Lord Byron. Paris, 1820. T. 1–2.) и оставил о нем несколько резко отрицательных отзывов (см.: XIII, 34, 40). Принципиальное значение для понимания задач «Бахчисарайского фонтана» имеет сравнительная оценка ориентальной поэзии Байрона и Томаса Мура, данная в письме Вяземскому от конца марта — начала апреля 1825 г.: «Кстати еще — знаешь, почему не люблю я Мура? — потому что он чересчур уже восточен. Он подражает ребячески и уродливо — ребячеству и уродливости Саади, Гафиза и Магомета. Европеец, и в упоении восточной роскоши, должен сохранить вкус и взор европейца. Вот почему Байрон так и прелестен в Гяуре, в Абидосской Невесте и проч.» (XIII, 160). Тем не менее Пушкин довольно щедро использовал разнообразные детали «восточного романа» Томаса Мура: к нему восходят некоторые мотивы и образы (в частности, символическая связь фонтана с женщиной могла быть подсказана впечатлениями одного из героев Мура, Азима, от фонтана в гареме), прихотливые квазиориентальные сравнения, получившие одобрение современной критики и текст эпиграфа.
    Из прозаической интерполяции перед третьей поэтической частью «Лаллы Рук», озаглавленной «Рай и Пери», Пушкин заимствовал приведенные в эпиграфе строки персидского поэта Саади (между 1203–1210–1292), содержащиеся в сборнике его стихов «Бустан» («Плодовый сад», 1257). Мур приводит их со ссылкой на первоисточник: «…ces mots si connus du „Jardin“ de Sadi: „Plusieurs ont vu, comme mois, cette fontaine: mais ils sont loin et leurs yeux sont fermés à jamais“» <«...эти столь хорошо известные слова из „Сада“ Саади: „Многие, как и я, видели этот фонтан — но они далеко, и их глаза навеки закрыты“» — франц.> (Moore T. Lalla Roukh. T. 1. P. 205). Отсутствующее у Мура-Пишо противопоставление «иных-другие» могло быть подсказано строчкой из стихотворения В. Филимонова «Друзьям отдаленным» (впервые: ВЕ. 1815. № 18): «Друзей — иных уж нет, другие в отдаленье» (см.: Иваск Ю. П. Философ в дурацком колпаке: (Владимир Филимонов) // Опыты. 1957. № 8. С. 78). Мотивы и формулы эпиграфа Пушкин в собственном творчестве использовал еще дважды: в рукописной версии стихотворения «На холмах Грузии лежит ночная мгла...» («Все тихо — на Кавказ идет ночная мгла...», 1829; см.: III, 723) и в заключительной строфе «Евгения Онегина».
    В «Лалле Рук» упоминалось предание о любви пророка Магомета к коптской девушке Марии, — предание, санкционировавшее легендарные, исторические и литературные сюжеты об отношениях мусульманского владыки с христианкой. К «восточной истории» Мура могло восходить и само имя пушкинской героини — Мария (не имеющее никаких оснований в крымских легендах).
    Имя второй героини — Заремы, — возникло под влиянием литературной традиции, использовавшей женские имена, начинавшиеся на «З» (подлинные и искусственные) для создания ориентального колорита: Заира, Зара, Замира, Земира, Зафна и пр. Сложившаяся во Франции и перешедшая затем в Россию, эта традиция отразилась и у Байрона, и у Мура: на «З» начинаются имена героинь «Абидосской невесты» (во французском пер. — Zuléika) и «Лаллы Рук» (Zelica). Предпринимались попытки этимологизировать имя Заремы (см.: Люсый А. П. Пушкин. Таврида. Киммерия. С. 77), однако скорее всего Пушкин руководствовался не этимологическими, а чисто эстетическими соображениями.
    Резкость пушкинских отзывов о Муре объясняется, видимо, несколькими причинами. «Лалла Рук» являла собою особый тип восточной поэмы, предполагавший археологическое погружение в материал, изучение восточной истории и культуры, стилизацию восточной поэзии. Это противоречило установке Пушкина на самое минимальное воспроизведение восточного колорита, подчиненное современному, интимно-лирическому («элегическому») заданию.
    Первые журнальные разборы «Бахчисарайского фонтана» появились в марте 1824 г. Из них наиболее значительной оказалась статья М. М. Карниолина-Пинского (СО. № 13. С. 270–281; П. в критике, I. С. 209–213). Критик провел параллель между Пушкиным и Байроном («Бейрон служил образцом для нашего поэта; но Пушкин подражал, как обыкновенно подражают великие художники...»), высоко оценил «местный колорит» в описаниях и специально взял под защиту новый для читателей принцип сюжетной недоговоренности («Иногда легкий туман способствует выразительности более, нежели свет»). Основной упрек состоял в том, что «прекрасные стихи и живописные изображения не могут вознаградить читателя за неподвижность действия».
    31 марта в «Новостях литературы» (№ 11) начинает печататься статья А. Ф. Воейкова «О поэмах А. С. Пушкина и в особенности о „Бахчисарайском фонтане“». Вторая часть статьи (появилась 3 апреля в № 12) оказалась целиком посвящена «Бахчисарайскому фонтану», который был поставлен здесь выше всех поэм Пушкина. Былой строгий критик «Руслана и Людмилы», крайне заинтересованный теперь в сотрудничестве Пушкина, находит пушкинскую поэму соответствующей всем стандартам нормативных пиитик. В особенный восторг привело Воейкова «описание плена и несчастных приключений польской княжны Марии» (П. в критике, I. С. 221).
    12 апреля 1824 г. в письме к А. М. Языкову вносит коррективы в свои недавние оценки Н. М. Языков: «Прежде читал я его в списках, и при этом женских, а женщины не знают ни стопосложения, ни вообще грамматики — и тогда стихи показались мне, большею частию, не дальнего достоинства; теперь вижу, что в этой поэме они гораздо лучше прежних, уже хороших» (Языковский архив. Вып. 1. С. 128).
    24 апреля появляется статья В. Н. Олина «Критический взгляд на Бахчисарайский фонтан, соч. А. Пушкина» (ЛЛ. № 7; П. в критике, I. С. 198–202). Провозгласив Пушкина первым русским поэтом, Олин подробно рассматривал «главный недостаток» его поэмы, который заключался, по его мнению, в плане, и критиковал автора за неясность характеров и фрагментарность композиции. В том же номере «Литературных листков» Олину возражал Булгарин; ответ Булгарину был напечатан почти через год после публикации (РИ. 1825. № 52, 2 марта; П. в критике, I. С. 204–207). В 1825 г. претензии Олина подверглись убийственной критике в «Письмах на Кавказ» Ж. К. (Греча?) (СО. № 1; П. в критике, I. С. 241–242).
    Пушкин оказался задет олинской рецензией; в начатой, но не завершенной критической статье о трагедии Олина «Корсер» (по мотивам поэмы Байрона) («Ни одно из произведений л<орда> Байрона не сделало в Англии такого сильного впечатления...», 1826) он, явно имея в виду недавние упреки в недостатках плана «Бахчисарайского фонтана», писал: «Байрон мало заботился о планах своих произведений <...>. Что же мы подумаем о писателе, который из поэмы Корсар выберет один токмо план, достойный нелепой испанской <?> повест<и> — и по сему детскому плану составит драм<атическую> трилогию, заменив очаровательную глубокую поэзию Байрона прозой надутой и уродливой <...>. Спрашивается: что же в Байроновой [поэме] его поразило — неужели план? O miratores!.. <О поклонники! — лат.»> (XI, 64–65).
    1 мая в «Благонамеренном» (№ 7. С. 53–67) начинают печататься (анонимно) «Письма в Тамбов о новостях русской словесности» Б. М. Федорова (авторство было известно А. И. Тургеневу — см.: ОА. Т. 3. С. 27). Подчеркивая совершенство описательной части поэмы, рецензент замечал, что Пушкин мало внимания уделил ее повествовательной части. Сдержанно оценил Федоров и фрагментарную конструкцию поэмы, поэтику недосказанности. Впрочем, по заключению Федорова, эти недостатки щедро искупаются красотами новой поэмы.
    Летом–осенью 1824 г. по поводу «Бахчисарайского фонтана» произошел любопытный обмен мнениями в стане, враждебном «арзамасскому» кружку. 13 июля 1824 г. П. А. Катенин шлет Н. И. Бахтину в Париж убийственный отзыв о поэме (см.: Письма П. А. Катенина к Н. И. Бахтину. СПб., 1911. С. 65). П. П. Татаринов, который еще 27 февраля (10 марта) в письме к Н. И. Бахтину дал восторженную оценку прочтенного им отрывка поэмы, 16 июля посылает тому же адресату список «Бахчисарайского фонтана». Однако Бахтин — уже под влиянием Катенина — предубежден против поэмы; в письме от 29 сентября (отвечая на несохранившееся письмо Бахтина) Татаринов решительно берет «Бахчисарайский фонтан» под защиту (см.: Вацуро В. Э. Из неизданных отзывов о Пушкине. С. 105, 106–107).
    Но Катенин не определял отношения к поэме даже в лагере архаистов. Летом 1824 г. А. А. Шаховской начинает писать по мотивам пушкинской поэмы «романтическую трилогию в пяти действиях» «Керим-Гирей, Крымский хан». 27 июня 1824 г. Грибоедов сообщал Вяземскому: «Шаховской занят перекройкой „Бахчисарайского фонтана“ в 3 действиях с хор<ами> и бал<етом>, он сохранил множество стихов Пушкина, и все вместе подставляется в виде какого-то чудного поэтического салада» (Грибоедов А. С. Полн. собр. соч.: В 4 т. СПб., 2006. Т. 3. С. 72–73). О работе над пьесой было известно и Катенину (см.: Письма П. А. Катенина к Н. И. Бахтину. С. 67). Большой фрагмент из пьесы появился в альманахе Булгарина «Русская Талия» (с. 116–148; альманах вышел в свет 11 декабря 1824 г.). Успешная премьера пьесы Шаховского состоялась в Петербурге 28 сентября 1825 г. В третьей части издававшейся В. К. Кюхельбекером и В. Ф. Одоевским «Мнемозины» (вышла 27 октября 1824 г.) в приложении была напечатана с нотами «Татарская песня А. Пушкина — из Бахчисарайского фонтана. Музыка кн. Одоевского».
    В начале 1825 г. были подведены первые итоги суждений о поэме. В «Письмах на Кавказ» (СО. № 1) «Бахчисарайский фонтан» уверенно объявлялся лучшей пушкинской поэмой. Н. А. Полевой в «Обозрении русской литературы в 1824 году» (МТ. 1825. Ч. 99, № 1, 8 января; П. в критике, I. С. 243) объявил «Бахчисарайский фонтан» «жемчужиной новой поэзии». Ни одно из прежних и последующих пушкинских произведений не удостоилось столь единодушных похвал и не имело такого читательского успеха. Поэма, которую Пушкин считал слабее «Кавказского пленника», способствовала утверждению за ним репутации первого русского поэта. 
    
