БЕЗВЕРИЕ («О вы, которые с язвительным упреком...»)
    
    Стихотворение, прочитанное Пушкиным 17 мая 1817 г. на последнем экзамене при выпуске из Лицея; примыкает к традиции философской оды.
    В. П. Гаевский считал, что, создавая стихотворение, Пушкин хотел «восстановить себя в мнении Энгельгардта», который уже в марте 1816 г., едва заступив на пост директора Лицея, составил о Пушкине самое невыгодное представление. В написанных по-немецки черновых заметках Е. А. Энгельгардта о воспитаниках про Пушкина сказано: «...его ум, не имея ни проницательности, ни глубины, совершенно поверхностный, французский ум. <...> Его сердце холодно и пусто, в нем нет ни любви, ни религии». Гаевскому же принадлежит осторожное предположение, что «Безверие» написано на заданную тему (см.: Гаевский. П. в Лицее. № 8. С. 376–377, 395). Гипотеза Гаевского в некоторых позднейших исследованиях выросла в уверенность, будто описанное в стихотворении безысходное состояние души, лишенной веры, не передает искренних чувств поэта. Между тем проблематика «Безверия», ощутимая в нем деистическая трактовка религиозных вопросов, тревожила Пушкина еще и в 1821 г., когда он обсуждал ее с П. И. Пестелем. В дневнике Пушкина 9 апреля 1821 г. записано: «...утро провел я с Пестелем, умный человек во всем смысле этого слова. Mon coeur est matérialiste <Сердцем я материалист — франц. >, говорит он, mais ma raison s’y refuse <но мой ум этому противится — франц.>. Мы с ним имели разговор метафизический, политический, нравственный и проч.» (XII, 303); ср. в «Безверии»: «Ум ищет Божества, а сердце не находит» (АПСС. Т. 1. С. 255). Иногда стихотворение истолковывается в обратном смысле: как свидетельство едва ли не ортодоксально христианских настроений поэта. Обе версии являются крайностями. Разработка темы в «Безверии» скорее указывает на то, что «эпикурейство» и «афеизм» юного Пушкина, эти две культурные модели, по которым строилось его литературное поведение, подверглись довольно строгой рефлексии — и усвоенная культура оказалась неспособной ответить на некоторые настоятельные запросы духа.
    В. Л. Пушкин прочел «Безверие» в заседании Общества любителей российской словесности при Московском университете 30 ноября 1817 г. и, подвергнув стихотворение племянника редакторской правке, напечатал его в «Трудах» общества.
    
