«БЛАЖЕН В ЗЛАТОМ КРУГУ ВЕЛЬМОЖ...»
    
    Недоработанный отрывок, тематически примыкающий к кругу стихотворений о поэте и поэзии (см.: «Поэт и толпа», 1827; «Поэту», 1830; «Ответ анониму», 1830; «Эхо», 1831; «Я памятник себе воздвиг...», 1836 и др.). Среди всех этих стихотворений отрывок выделяется совершенно необычным для Пушкина поворотом темы.
    Отсутствие белового автографа не позволяет утверждать, что дошедший до нас текст является, в сущности, законченным стихотворением. Однако в пользу такого предположения говорят особенности стиха и композиции. Текст, в котором использованы все виды рифм (опоясывающая, две парных (женская и мужская) и перекрестная), можно рассмотреть как оригинальную двенадцатистишную строфу, имеющую интонационную самодостаточность. Композиционную цельность придает стихотворению и синтаксическая параллель во втором и предпоследнем стихах — определения, выраженные страдательными причастиями настоящего времени («Пиит, внимаемый царями», «Народ, [гоняемый] слугами» — III, 75). Противоречит гипотезе о завершенности текста зачин: «Блажен...», который предполагает последующую антитезу, по аналогии с противительной риторической фигурой в X и XI строфах восьмой главы «Евгения Онегина» («Блажен, кто смолоду был молод...» — «Но грустно думать, что напрасно...» — VI, 169). Иначе говоря, логично предположить, что роль поэта в прошлом должна была быть противопоставлена его современному положению. Между тем «пиит» в этом тексте не тождественен «поэту» — персонажу других произведений Пушкина.
    Стиль отрывка, сочетающий лексику высокого стиля («златой», «пиит», «внемлет») и просторечия («щекотит», «охотит»), в целом придает стихотворению несколько архаический колорит. Исторические рамки сюжета очерчены не совсем ясно. Спесивые «бояре» и их «пиры» заставляют думать об очень далеком прошлом; «пиит» и «вельможи» отсылают, скорее, к недавнему прошлому, XVIII столетию; «цари» — во множественном числе — указывают на неизменность описанной ситуации на протяжении веков. Сама же ситуация кардинально отлична от той, что традиционна для пушкинских стихов о поэте.
    Обычно пушкинский «поэт» независим и трагически одинок, «толпа» («чернь») равнодушна или открыто враждебна к нему. Здесь искусный «пиит» владеет «смехом и слезами» своей аудитории. Вельможи и цари, таким образом, в некотором смысле находятся в его власти. Но и сам «певец» зависим от них; он, собственно, обслуживает знатных слушателей: «Приправя горькой правдой ложь, / он вкус притупленный щекотит» (III, 75). Эти безжалостные слова полемически перекликаются со знаменитым изречением Г. Р. Державина: «истину царям с улыбкой говорить». Пушкин не обольщается относительно роли придворного поэта. Он только «украшает пиры», а толика правды в его стихах — лишь горькая приправа к приторной лжи, призванная пощекотать притупленный вкус вельмож.
    Певца слушают между тем не только вельможи, но и «народ, гоняемый слугами». Впервые у Пушкина аудитория поэта разделена по социальному признаку. Однако «народ» не противопоставляется «вельможам» по глубине понимания искусства. Он чувствует силу поэтического слова, но не знает, что в словах поэта много лукавства и мало истины.
    Отрывок не случайно называют «пропущенным» звеном в ряду пушкинских стихотворений о поэте и поэзии; поднятые здесь проблемы не получили развития в последующей русской поэзии и публицистике. 
    
