БЛАЖЕНСТВО («В роще сумрачной, тенистой...»)
    
    Раннее анакреонтическое стихотворение, в финале которого звучит характерный призыв к наслаждению быстротекущим мгновением жизни («Миг блаженства век лови» — АПСС. Т. 1. С. 49). Лирический сюжет разыгран как сценка между пастушком, удрученным изменой возлюбленной, и сатиром, который предлагает ему в утешение чашу вина и новую любовь. Оснащенное античной атрибутикой, стихотворение включает развернутые реплики персонажей: ламентации пастушка и гедонистическую проповедь сатира.
    Сатир назван у Пушкина «Эрмиевым сыном», т. е. Паном, сыном Гермеса, «Эрмия». Между тем Н. Ф. Кошанский, преподававший латинскую словесность, должно быть, объяснял лицеистам, что сатиры, которые принадлежали «к свите Вакха», не были тождественны Пану, олицетворявшему «всю (το παν) Природу», — они близки «другим лесным божествам, называемым панами, с козьими ногами, кои больше уподоблялись животным». В стихотворении произошло смешение этих образов: сатир, с одной стороны, получил атрибуты вакхантов («Плющ на черных волосах»), с другой стороны, названный «богом лесов», он наделен свойствами Пана — «бога стад, лесов, полей и пастушеской жизни», изобретателя пастушеской свирели, обитателя Аркадии (см.: Ручная книга древней классической словесности <...> собранная Эшенбургом, умноженная Крамером и дополненная Н. Кошанским. СПб., 1817. Ч. 2. С. 70–72, 97–98; перевод этой книги Кошанский готовил в Лицее).
    Возникающий в стихотворении сюжет измен заявлен как предлагаемая сатиром замена индивидуального чувства чувством как таковым: не Хлоя, так Дорида, главное — в любовном счастье самом по себе. Подобная альтернатива никак не связана с этическими оценками, скорее здесь сопоставлены две литературные модели. Сентиментальному переживанию пастушка, погруженного в безысходную личную ситуацию, уверенно противопоставлены ценности, воспетые анакреонтической традицией. Используя эту традицию как готовый набор топики, Пушкин находит в ней и готовый эстетизированый образец поведения, имеющий внеличный характер. Обращение к подобному образцу демонстрирует возможность легкого разрешения болезненной внутренней проблемы: достаточно переинтерпретировать саму природу чувства, освободив его от всего индивидуального и сообщив ему черты заданной извне эстетической реальности. Тогда чувство можно испить, как фиал вина, потому что любовная радость окажется, подобно вину, одним из атрибутов «блаженства», доступного каждому именно благодаря отмене индивидуализации, объективированию, освобождению от личного характера переживаний. Можно думать, что для пятнадцатилетнего поэта воссозданная таким образом поэтическая модель была актуальна и как один (но отнюдь не единственный) из возможных вариантов воспитания чувств.
    
