БОВА («Часто, часто я беседовал...»)
    
    Незаконченная лицейская поэма, основанная на мотивах народной повести о Бове. Сюжет восходит к средневековому рыцарскому роману о Буово д’Антона (Buovo d’Antona, Bueves d’Hanstone). Возникший в результате литературной обработки эпических мотивов, сюжет романа получил общеевропейское распространение. Его русская версия не позднее XVI в. закрепилась в письменной традиции (Повесть о Бове королевиче), а с XVIII в. стала использоваться в лубочных изданиях; к концу XVIII — началу XIX в. относятся первые сведения о существовании устной сказки о Бове (см.: Кузьмина В. Д. Рыцарский роман на Руси: Бова, Петр Златых Ключей. М., 1964. С. 17–132). Судя по всему, этот популярный сюжет был знаком Пушкину с детства: в стихотворении «Сон» (1816) он упоминает рассказы «мамушки» «о подвигах Бовы» (АПСС. Т. 1. С. 191; в черновиках «Евгения Онегина» рассказами о Бове отмечено детство Татьяны — см.: VI, 288). В пушкинской поэме из повести о Бове, имевшей весьма разветвленный и достаточно запутанный сюжет, заимствованы: убийство царя Бендокира (в повести — Гвидона) Дадоном, женитьба последнего на вдове Бендокира Милитрисе и захват им престола, заключение сына Бендокира Бовы, подготовка побега с помощью девушки Зои (в повести — Чернавки). Из повести взято также имя Полкан.
    Обращение Пушкина к жанру поэмы, доминирующему в эпоху становления романтизма, оказалось вписанным в общее литературное движение: в 1810-х гг. и Жуковский, и Батюшков замышляли поэму на национальном материале. Но в отличие от старших поэтов Пушкин избрал травестийно-иронический тон, в большой мере обусловленный тем повышенным значением, которое имела для него традиция иронического эпоса XVIII в. Главным литературным ориентиром «Бовы» (как и написанной в 1813 г. незаконченной поэмы «Монах») послужила поэма Вольтера «Орлеанская девственница» («La Pucelle d’Orléans», опубл. 1755), о чем Пушкин прямо заявляет в стихах 23–30. Его воздействие сказалось (помимо общего травестийного тона «Бовы») в наличии авторских отступлений, экскурсов в современность, сатирических сцен, в сходстве отдельных мотивов и действующих лиц.
    Так, сцена появления призрака Бендокира находит аналогию в сцене явления перед Жанной св. Дениса, осмеяние «Рифматова» (т. е. члена «Беседы любителей русского слова» С. А. Ширинского-Шихматова (1783–1837)) — в осмеянии Вольтером Ж. Шаплена (Chapelain; 1595–1674), французского поэта-классициста, автора эпической поэмы «Девственница, или Освобожденная Франция» («La Pucelle, ou la France délivrée», 1656). Фигура пажа Светозара сопоставима с вольтеровским пажем Дюнуа. К Вольтеру восходят и ироническая характеристика Гомера (он назван «болтуном страны Эллинския» — I, 56), и выраженные в поэме представления о Л. ди Камоэнсе (Camöes; 1524 или 1525–1580) и Дж. Мильтоне (Milton; 1608–1674). Именно Вольтер в примечании к XI песни «Орлеанской девственницы» обращает внимание на «один из наиболее правдоподобных отрывков» в «Потерянном рае»: «Часть ангелов, взбунтовавшись, сделала порох и пушки и повергла в небесах наземь легионы своих собратьев» (Вольтер. Орлеанская девственница; Магомет; Философские повести. М., 1971. С. 257–258 — ср. в «Бове»: «За Мильтоном и Камоэнсом / Опасался я без крил парить; / Не дерзал в стихах бессмысленных / Херувимов жарить пушками...» — АПСС. Т. 1. С. 56). В «Опыте об эпической поэзии» (гл. VI) Вольтер иронизирует над переводчиком Камоэнса, утверждающим, будто Венера в его поэме обозначает Святую Деву, — отсюда и возникает заявленный в «Бове» отказ «святую Богородицу / Вместе славить с Афродитою» (АПСС. Т. 1. С. 56).
    Работая над «Бовой», Пушкин обращался и к традиции русской богатырско-сказочной поэмы «в народном духе» — в первую очередь, к «Илье Муромцу» (1794) Н. М. Карамзина и к неоконченной поэме «Бова» (1799–1800) А. Н. Радищева. Эти поэмы написаны безрифменным четырехстопным хореем; Карамзин создал ему репутацию «меры», характерной для русских народных песен. Обе поэмы — Карамзина и Радищева — в сознании Пушкина органично связаны с «Орлеанской девственницей» и составляют единую с ней эстетическую систему; обращения ко всем трем авторам теснейшим образом переплетаются.
    Показательно, что самое начало пушкинского «Бовы» ориентировано одновременно и на вступление к «Орлеанской девственнице», и на начало «Ильи Муромца». Восклицание «О Вольтер! о муж единственный!» (АПСС. Т. 1. С. 56) — парафраза строки из «Бовы» Радищева, а адресованная Вольтеру просьба: «Ты, который на Радищева / Кинул было взор с улыбкою, / Будь теперь моею музою!» (Там же) — перефразирует фрагмент «Ильи Муромца».
    К другому русскому источнику — бурлескной «шутотрагедии» И. А. Крылова «Трумф» («Подщипа», 1798 или 1800) — восходят сцена дремлющего совета (использованный Крыловым мотив имеет фольклорные корни) и эпизод с «чиханием» (д. I, явл. 7–8; д. II, явл. 9).
    Так же, как и в поэму «Монах», в «Бову» введены элементы актуальной литературной полемики, на сей раз имеющей отношение к событиям лицейской литературной жизни. В первых строках «Бовы», заявляя, что «не смел осиплым голосом <...> / Воспевать героев Севера» (АПСС. Т. 1. С. 56), Пушкин метит в лицейского гувернера и учителя рисования С. Г. Чирикова (1776–1853): «Герой Севера» — название одной из его стихотворных трагедий, ставшее прозвищем автора. Еще более принципиальный характер имеет иронизирование над поэтом немецкого Просвещения, автором громоздкой религиозной поэмы «Мессиада» («Messias», 1748–1773, рус. пер. — 1785–1787) Ф. Г. Клопштоком (Klopstok; 1724–1803), которым увлекался В. К. Кюхельбекер (получивший в Лицее прозвание «наш Клопшток»), а под его воздействием — и А. А. Дельвиг.
    Поэма «Бова» осталась незавершенной, вероятно, не потому, что весной 1815 г. Пушкин при свидании с К. Н. Батюшковым «уступил» ему этот замысел (см. в письме Пушкина к П. А. Вяземскому от 27 марта 1816 г.: «Обнимите Батюшкова за того больного, у которого, год тому назад, завоевал он Бову Королевича» — XIII, 3). В ту пору у юного поэта не хватало еще ни терпения, ни опыта для организации большого эпического сюжета, а оставшийся отрывком «Илья Муромец» Карамзина подтверждал «законность» незавершенной формы. Кроме того, после перехода от вступления к развитию фабулы текст поэмы стал несколько однообразным, найденная Пушкиным манера изложения событий не сулила уже никакой литературной новости, и едва ли юному поэту, почти в каждом стихотворном тексте осваивавшему новую литературную задачу, было интересно ее продолжать. Тем не менее опыт работы над «Бовой» и «Монахом» оказался своего рода «пробой пера» для «Руслана и Людмилы», дающей первоначальный абрис ее эстетической концепции, ее иронического, принципиально анахронического повествования с условно-национальным колоритом.
    Что же касается самого сюжета о Бове, то к нему Пушкин возвращался едва ли не на протяжении всей жизни. В 1822 г. он записал варианты богатого перипетиями плана, перечень действующих лиц, а также несколько стихотворных набросков поэмы о Бове («Кого союзником и другом...»; «За чем раздался гром войны...» — см.: V, 155–156), которая, однако, так и осталась ненаписанной. В том же 1822-м или в 1825 г. он законспектировал изложение романа, приведенное в книге П.-Л. Женгене «История итальянской литературы» (Ginguené P.-L. Histoire littéraire d’Italie. Paris, 1812. T. 4. P. 176–183) — см.: Рукою П. 1997. С. 458–459. В конспекте имеется отсылка: «le reste comme dans le conte russe» («остальное как в русской сказке» — франц.). Непосредственно за конспектом в тетради записан еще один стихотворный набросок («Народ [кипит] гремят народны клики...»), вероятно также связанный с замыслом поэмы, который так и остался не осуществленным. «Buovo d’Antona» как произведение, предшествовавшее поэмам Ариосто (Ariosto; 14741533), Пушкин упомянул в письме к Вяземскому от 25 мая 1825 г. (см.: XIII, 184), а об источниках сюжета позднее беседовал с А. С. Хомяковым (см.: Хомяков А. С. Соч. М., 1904. Т. 8. Прилож. С. 40). В 1834 г. Пушкин в последний раз обратился к этой фабуле: набросал план и записал два стиха. Любопытно, что план 1834 г. начинался именно с того места, где оборвалась лицейская поэма: «Бова спасен Чернавкою» (XVII, 32).
    
