«БОГ ВЕСЕЛЫЙ ВИНОГРАДА...» (Из Эвбула)

    Стихотворение, генетически, тематически и стилистически примыкающее к диптиху «Подражание древним» («Чистый лоснится пол, стеклянные чаши блистают...», «Славная флейта, Феон, здесь лежит. Предводителя хоров...» — 1833) и к двустишию «Юноша! Скромно пируй и шумную Вакхову влагу...» (1833). Все четыре миниатюры восходят к книге Ж. Б. Лефевра де Виллебрюна (Banquet des Savans, par Athenée, traduit, tant sur les textes imprimés, que sur plusieurs manuscrits par M. Lefebvre de Villebrune. Paris, 1791. Vol. 4) — французскому переводу «Пира мудрецов» — своеобразной хрестоматии произведений древнегреческой словесности, составленной в III в. н. э. Афенеем.
    Внимание к античным поэтам — характерная черта пушкинской лирики 1830-х гг. (см. переводы из Катулла («Мальчику», 1832), Анакреона («Узнают коней ретивых...», «Поредели, побелели...», «Что же сухо в чаше дно?..» — 1835), Горация («Кто из богов мне возвратил...», 1835), а также многочисленные оригинальные антологические стихотворения этого периода: «Труд», «Царскосельская статуя», «Отрок» (1830), «Юношу, горько рыдая, ревнивая дева бранила...» (1835), «На статую играющего в свайку», «На статую играющего в бабки» (1836).
    В отличие от гекзаметра «Подражания древним» и «Юноша! скромно пируй...», «Бог веселый винограда...» написан нерифмованным четырехстопным хореем. Тем же размером, но с рифмами поэт переводит оды Анакреона.
    «Пир мудрецов» — это «энциклопедия античной пиршественной жизни» (Гаспаров М. Л. Перевод Пушкина «Из Ксенофана Колофонского» С. 35), соответственно, тема пира и связанная с ней тема мудрого (благоразумного и угодного богам) поведения на пиру определяет сюжеты пушкинских переводов. Эта ценностная установка — апелляция к мудрости — соответствует горацианскому представлению об умеренности как воплощении идеала золотой середины. В пушкинском стихотворении пир чужд крайностей: чаши, дозволяемые Дионисом, выпиваются во имя красоты и веселья, олицетворением которых считались спутницы Афродиты — грации, во имя здоровья и «многолетней», выдержавшей испытание временем дружбы. Если в стихотворениях «Из Ксенофана Колофонского» и «Юноша! скромно пируй...» признаком мудрости провозглашается умение вести застольную беседу, то в «Боге веселом винограда...» мудрость проявляется в полном умиротворении и своевременном переходе ко сну.
    Античный колорит стихотворения создается за счет мифологических образов (Морфей, перефрастическое именование Диониса/ Вакха, грации — младшие богини красоты и веселья) и обрядово-бытовых реалий (регламентированное количество здравиц и обычай снимать венки в знак окончания пира).
    Выбор эпитетов: бог винограда «веселый», грации «обнаженные и стыдливые», здоровье «краснощекое», Морфей «благодатный» — подчеркивает мирную и светлую атмосферу стихотворения.
    
