АЛЕКСАНДР РАДИЩЕВ
    
    Одна из наиболее значительных критико-публицистических статей Пушкина 1830-х гг., представляющая собой биографию Александра Николаевича Радищева (1749–1802) с попыткой дать очерк его духовного развития. Центральной частью статьи является эпизод публикации «Путешествия из Петербурга в Москву» (1790) и последующего политического преследования Радищева (с приложением документов).
    Статья Пушкина относится к числу первых опытов биографии Радищева. Доступные Пушкину печатные источники были немногочисленны. Ему еще не был известен четвертый том «Словаря достопамятных людей» Д. Н. Бантыша-Каменского (1836) со статьей о Радищеве (с. 258–264; где был, в частности, сообщен год рождения писателя, указанный Пушкиным приблизительно («около 1750 г.»)). Не был он знаком и с хранившейся у П. А. Вяземского рукописной биографией писателя, составленной его сыном Николаем (1778–1829). Одним из основных его источников, помимо «Путешествия из Петербурга в Москву», было «Собрание оставшихся сочинений...» Радищева (Ч. I–VI), изданное Н. А. и П. А. Радищевыми в 1807–1811 гг. (имелось в библиотеке Пушкина, см.: Библиотека П. № 309); в него входили упоминаемые или цитируемые Пушкиным сочинения: «Житие Федора Васильевича Ушакова» (1789), «О человеке, о его смертности и бессмертии» (1792–1796), стихотворение «Осьмнадцатое столетие» (1801), поэма «Бова» (1799–1802(?)), известная Пушкину еще в Лицее. (Поэма «Алеша Попович» (1801), не включенная в это собрание, с точки зрения Пушкина ошибочно, принадлежит не А. Н., а Н. А. Радищеву.) Указы о суде над Радищевым были почерпнуты Пушкиным из Полного собрания законов; письма по этому поводу Екатерины II к графу Я. А. Брюсу — из книги «Переписка императрицы Екатерины II с разными особами» (СПб., 1807; имелась в библиотеке Пушкина, см.: Библиотека П. № 282; эти тексты в книге отчеркнуты). Из неизданных письменных источников Пушкин ссылается на дневники А. В. Храповицкого (копия была получена им от П. П. Свиньина при письме от 19 февраля 1833 г. — XV, 48; отрывки печатались Свиньиным в «Отечественных записках»), записки кн. Е. Р. Дашковой (копия хранилась у П. А. Вяземского; выписку из нее Пушкина о Радищеве и Ушакове см.: Рукою П. 1997. С. 562–566). Наконец, Пушкин вспоминает о неизданной переписке Радищева «с одним из тогдашних вельмож, который, может быть, не вовсе был чужд изданию „Путешествия“» (XII, 33), т. е. с гр. А. Р. Воронцовым, начальником Радищева по службе в коммерц-коллегии; возможно, Пушкин видел эти письма в библиотеке М. С. Воронцова в Одессе.
    Особую группу источников составляют устные сведения, полученные Пушкиным от современников и знакомых Радищева. По-видимому, одним из них был Н. М. Карамзин, на разговор с которым в 1819 г. (может быть, непосредственно с Радищевым не связанный) Пушкин ссылается в эпиграфе. Карамзин, по-видимому, не был знаком с самим Радищевым, но хорошо знал его ближайшего друга А. М. Кутузова, которому посвящено «Путешествие из Петербурга в Москву». Разговоры о Радищеве очень вероятны как раз в 1819 г., когда в Петербург приехал П. А. Вяземский, специально интересовавшийся в это время биографией Радищева (январь — начало февраля 1819 г.). Возможно, какие-то сведения о нем Пушкин получал и от братьев Тургеневых — Александра Ивановича и, в особенности, Николая Ивановича, внимательно читавшего «Путешествие из Петербурга в Москву». Сведения о масонстве Радищева и его тесной связи с кругом «мартинистов» (исторически недостоверные) Пушкин мог почерпнуть несколько позднее, уже на юге, от литератора и масона С. А. Тучкова, казначея масонской ложи «Овидий», в которую входил и Пушкин. Самая характеристика «мартинистов» и их общества опирается отчасти и на собственные впечатления Пушкина от общения с И. Н. Инзовым и др.; о Н. И. Новикове и его деятельности в своем кругу рассказывал Карамзин (см.: Лет. ГЛМ. С. 545–546), от него же (и от братьев Тургеневых) Пушкин мог слышать о преследованиях масонов в 1790-х гг. и, в частности, о той роли, которую играл в них московский главнокомандующий, сенатор А. А. Прозоровский (намек на него иногда видят в упоминании Пушкина о «людях, находивших свою выгоду в коварном злословии», которые пытались представить мартинистов «заговорщиками» (XII, 32); текстуально близкие характеристики Прозоровского содержатся, в частности, в масонской переписке 1790-х гг.). В черновых набросках к статье есть прямая ссылка на рассказ И. И. Дмитриева о том, как он услышал о «Путешествии...» от О. П. Козодавлева (соученика Радищева по Лейпцигу) в доме Г. Р. Державина (XII, 352); в тех же записях перечислены фамилии других однокашников Радищева и передан рассказ о доносе Державина на Радищева. Сведения о службе Радищева в Комиссии составления законов (1801–1802) могли быть получены Пушкиным от М. М. Сперанского, служившего в той же комиссии; «Проект гражданского уложения» Радищева, как записывал П. И. Бартенев со слов Д. Н. Блудова, «доставлен был Пушкину или только об нем сообщил Пушкину Блудов, который сам читал его» (Лет. ГЛМ. С. 546).
    При такой ограниченности фактических материалов статья Пушкина не была свободна от неточностей. На некоторые из них указал в своих замечаниях сын писателя П. А. Радищев (см. ниже). Так, неверно указание Пушкина, что Екатерина II знала Радищева лично и определила в собственную канцелярию; что «Путешествие...» создавалось под влиянием мартинистов, в общество которых якобы попал Радищев; что император Павел I, вызвав Радищева из ссылки, вернул ему чины и дворянское достоинство, разрешив жить в Петербурге и взяв с него слово не писать против правительства. (В действительности Радищев не был принят императором и получил разрешение жить только в своем имении, выезд из которого был ему запрещен; он получил свободу по указу императора Александра I от 17 марта 1801 г. об освобождении лиц, содержащихся по ведомству Тайной экспедиции; 1 апреля ему были возвращены чин и дворянство (Радищев П. А. Александр Николаевич Радищев. По воспоминаниям сына // РВ. 1858. Т. 18, кн. 1. С. 416–417, 422, 429, 431).) Категорически отрицал П. А. Радищев и пушкинскую версию самоубийства Радищева. Биографическое предание, сохраненное Пушкиным, в современной литературе подтверждения не находит, хотя обстоятельства смерти Радищева во многом остаются неясными (свод материалов см.: Бабкин Д. С. А. Н. Радищев: Литературно-общественная деятельность. М.; Л., 1966. С. 262–264). Среди современников, в том числе знавших Радищева (Н. С. Ильинский, И. М. Борн), слух о самоубийстве писателя получил распространение; по предположению Ю. М. Лотмана, он отразился в статьях Карамзина 1802 г. и, возможно, оказал влияние на биографическую концепцию Пушкина (Лотман Ю. М. Источники сведений Пушкина о Радищеве (1819–1822). С. 772–780). Можно думать, однако, что некоторые из этих отклонений были обусловлены проводимой в статье трактовкой личности Радищева.
    Проблематику, замысел и концепцию статьи «Александр Радищев» возможно очертить лишь гипотетически. Генетически она связана с «Путешествием из Москвы в Петербург», но совершенно автономна и отличается от последней по жанру, идее и установке. Из нее исключены разбор книги Радищева по существу ее проблематики; цель статьи — дать социально-психологический портрет и концептуальную биографию самого Радищева, объединив в ней как индивидуальные черты его личности, так и типовые признаки вольнодумства и революционности русского XVIII в., какими они представлялись Пушкину в 1830-е гг.
    Наследие и личность Радищева интересовали Пушкина начиная с лицейского времени, и в особенности в 1817-м — начале 1820-х гг. В либеральных и радикальных кругах антиправительственное и антикрепостническое выступление Радищева рассматривалось как символический гражданский акт; Вяземский писал в 1818 г. Воейкову: «У нас обыкновенно человек невидим за писателем. В Радищеве напротив: писатель приходится по плечу, а человек его головою выше. О таких людях приятно писать, потому что мыслить можно» (цит. по: Лотман Ю. М. Источники сведений Пушкина о Радищеве (1819–1822). С. 769). Отсюда специальный интерес Вяземского именно к биографии Радищева.
    Оживление интереса Пушкина к книге и личности Радищева в 1833–1836 гг. стоит в прямой связи с революционными событиями в Европе (Июльская революция 1830 г. во Франции), польским восстанием 1830–1831 гг. и новой волной крестьянского движения в России. Проблема «русского бунта» соотносится им и с декабрьскими событиями 1825 г. (отсюда специально интересовавшая его тема участия дворян в крестьянских восстаниях, поставленная в «Дубровском» и «Капитанской дочке»). С начала 1830-х гг. Пушкин усиленно занимается историей Французской революции 1789 г. и начинает работу над «Историей Пугачева». В сфере его размышлений и социальные последствия европейских революций, приведших к становлению буржуазных отношений, «царства денег», которое Пушкин оценивал резко отрицательно. Сквозь призму своего позднего исторического опыта Пушкин читает и «Путешествие из Петербурга в Москву», заново анализируя как проблемы, поставленные Радищевым, так и его выводы. Биография автора была средством осмыслить самые истоки его мировоззренческой позиции. Отсюда типологическая характеристика Радищева в «Александре Радищеве».
    Индивидуальные черты биографии Радищева также приобретали для Пушкина особый смысл: они позволяли поставить проблему социального поведения писателя в обществе (в первую очередь — в русском самодержавном государстве), где на первый план выдвигались моральные личностные качества: независимость и «честность», которые для Пушкина в это время во многом определяли общественную роль и даже историческое значение писателя. Эта проблема проходит как лейтмотив в ряде критико-публицистических статей Пушкина 1826-го — 1830-х гг. (характеристика «Истории государства Российского» как «подвига честного человека» (XI, 57), повторенная затем в «Последнем из свойственников Иоанны д’Арк» в применении к Р. Саути (1836–1837; XII, 155); подчеркивание независимости Дж. Крабба, Дж. Мильтона, Ф. Шатобриана и в противовес — отсутствия «независимости и самоуважения» у великого Вольтера — ср.: «Вольтер» (1836; XII, 81). Радищев был едва ли не самым ярким примером независимости русского писателя XVIII в.
    Есть основания думать, что определяющую роль в предыстории «Александра Радищева» сыграла книга П. А. Вяземского «Биографические и литературные записки о Денисе Ивановиче Фонвизине», прочитанная Пушкиным в рукописи в 1832 г. (к этому времени относятся и пометы Пушкина на рукописи) и бывшая у него в руках в 1836 г. В книге Вяземский затрагивал существенные вопросы общественной и литературной жизни XVIII в.; многие из них вызвали одобрительные или полемические маргиналии Пушкина и отразились в «Александре Радищеве» (общая характеристика «века Екатерины», полемически идеализированного в сравнении с современностью; «полупросвещенность» русского дворянства; оппозиционные конституционные проекты Фонвизина, вызвавшие недовольство Екатерины; проблема революций и органического развития общества и др.). Прямое сопоставление Фонвизина и Радищева как представителей оппозиционной литературы XVIII в. есть в планах статьи Пушкина 1834 г. «О ничтожестве литературы русской». Наконец, в 1836 г. перед глазами Пушкина был яркий пример гражданского поступка писателя — стала известна записка Н. М. Карамзина «О древней и новой России...» (1811) с резкой критикой правительственной политики, поданная Александру I в 1811 г.; Пушкин расценивал его как почти символический акт («величие государя и благородство патриота» — «Российская Академия» (1836; XII, 45)).
    В «Александре Радищеве» все эти проблемы уложены в единую социально-историческую и отчасти художественную концепцию, в которой исторические факты соседствуют с биографическим преданием (что характерно и для других исторических работ Пушкина). Концепция эта проецирована на современность, что в ряде случаев приводит к переинтерпретации и иногда к деформации исторического источника. Так, «Житие Ф. В. Ушакова» служит Пушкину материалом для построения типового образа «представителя полупросвещения»; акцент поставлен на автобиографических эпизодах и признаниях, свидетельствующих о «шалостях», «вольнодумстве» и даже разгуле студентов (ср. упоминание о болезни Ушакова как следствии «неумеренности и злоупотреблении телесных услаждений» — Радищев А. Н. Полн. собр. соч. М.; Л., 1938. Т. 1. C. 160), пренебрежении занятиями («мы не столько помышлять начали о нашем учении, как о способах освободиться» от «несносного ига» наставника — Там же. С. 168; ср. также упоминание о «малом знании» немецкого языка, не позволявшем студентам слушать лекции Геллерта, — Там же. С. 180). На этом фоне Пушкин рассматривает увлечение русских студентов книгой Гельвеция «Об уме», строя из отдельных характеристик обобщенный образ и перенося его на личность Радищева. Очевидно типологический и современный смысл имеет общее описание «представителя полупросвещения» («невежественное презрение ко всему прошедшему; слабоумное изумление перед своим веком, слепое пристрастие к новизне; частные поверхностные сведения, наобум приноровленные ко всему» — XII, 36); он не вытекает из статьи «Александр Радищев», но текстуально совпадает с полемическими отзывами Пушкина о Н. А. Полевом (в черновой рукописи далее следует: «Отымите у него честность, в остатке будет Полевой» — XII, 355). Результатом «полупросвещения» для Пушкина является неорганическое усвоение («в нескладном, искаженном виде») учений французских просветителей (Вольтера, Дидро, Рейналя) и Ж.-Ж. Руссо, но и последовательно просветительская точка зрения, перенесенная на русскую общественную жизнь, в это время для Пушкина неприемлема. С этим связана отрицательная оценка Пушкиным Радищева как политического писателя.
    Совершенно иначе Пушкин оценивает гражданское поведение Радищева. Избранный им угол зрения подчеркнут эпиграфом: «Il ne faut pas qu’un honnête homme mérite d’être pendu. <Не должно быть так, чтобы честный человек заслужил повешение — франц.> Слова Карамзина в 1819 году»; эти слова Вяземский вспоминал в связи со следствием и судом над декабристами (различные интерпретации эпиграфа см.: Пушкин в письмах Карамзиных 1836–1837 годов. М.; Л., 1960. С. 14–15; Лотман Ю. М. Источники сведений Пушкина о Радищеве (1819–1822). С. 767–768; Оксман Ю. Г. Пушкин — литературный критик и публицист. С. 508; Вацуро, Гиллельсон. С. 105–106).
    Биография и политические идеи Радищева предстают в статье Пушкина как система контрастных противопоставлений («Мелкий чиновник, человек безо всякой власти, безо всякой опоры, дерзает вооружиться противу общего порядка, противу самодержавия, противу Екатерины! <...> ...не можем в нем не признать преступника с духом необыкновенным; политического фанатика, заблуждающегося конечно, но действующего с удивительным самоотвержением и с какой-то рыцарской совестливостию» — XII, 32–33). Вся биография Радищева в изложении Пушкина оказывается подчиненной нравственному императиву, приводящему его к филантропическим исканиям масонов (обрисованных у Пушкина с явным сочувствием), к «безумному», самоубийственному акту публикации «Путешествия...», направленного против верховной власти, к естественной, органической переоценке ценностей под влиянием событий Французской революции («Мог ли чувствительный и пылкий Радищев <...> без омерзения глубокого слышать некогда любимые свои мысли, проповедаемые с высоты гильотины, при гнусных рукоплесканиях черни? Увлеченный однажды львиным ревом колоссального Мирабо, он уже не хотел сделаться поклонником Робеспьера, этого сентиментального тигра» — XII, 34), наконец, к последнему, трагическому эпизоду его биографии (законодательный проект с «прежними мечтаниями», представленный в комиссию составления законов при Александре I, вызвавший дружеское замечание графа Завадовского с напоминанием о сибирской ссылке). Самоубийство Радищева, вызванное, по Пушкину, мнительностью писателя, при всем том остается героическим концом его жизненной драмы. В этой сцене ясно проявляется художественное начало биографии. Пушкин связывает гибель Радищева с воспоминаниями о Ф. В. Ушакове, «подавшем ему первую мысль о самоубийстве»; однако «Житие» Ушакова рассматривает самоубийство как вынужденный акт избавления безнадежно больного от предсмертных страданий. Самоубийство Радищева в «Александре Радищеве» — добровольный уход из жизни, «конец, им давно предвиденный» (XII, 34), последнее самоутверждение свободной личности.
    Некоторые ключевые эпизоды биографии Радищева проецированы Пушкиным на его собственную судьбу. Так, упоминание об обещании его Павлу I «не писать ничего противного духу правительства» (XII, 33–34) повторяет требование Бенкендорфа Пушкину в 1826 г. и ассоциируется также с положением Карамзина, вынужденного при печатании «Истории...» соблюдать требования «всевозможной скромности и умеренности» (XII, 306). В черновиках «Памятника» («Я памятник себе воздвиг нерукотворный...», 1836) Пушкин прямо закрепил ассоциацию между Радищевым и собой («Вослед Радищеву восславил я свободу...»). Несомненна также данная в статье имплицитно ассоциация «Радищев — Карамзин», с сопоставлением, а затем и противопоставлением двух типов социального поведения независимого писателя.
    В конце статьи Пушкин дает краткую характеристику литературной деятельности Радищева, особенно выделяя стихотворение «Осьмнадцатое столетие».
    Статья предназначалась Пушкиным для третьего тома «Современника», закончена вчерне 3 апреля и в середине июля 1836 г. в числе других материалов была передана в цензуру. 16 июля цензор А. Л. Крылов представил о ней донесение председателю Санкт-Петербургского цензурного комитета кн. М. А. Дондукову-Корсакову, предлагая передать статью в Главное управление цензуры, что и было сделано в августе 1836 г.; в сопроводительном письме указывалось, что цензор, «не зная, в какой степени может быть допущено в периодическом издании возобновление сведений о таком лице и происшествии, которому в настоящее время есть еще много современников», и, с другой стороны, полагая, что некоторые сведения в статье «должны быть заимствованы из официальных бумаг», испрашивал разрешения Главного управления цензуры. 24 августа статья была представлена министру просвещения С. С. Уварову, наложившему резолюцию: «Статья по себе недурна и с некоторыми изменениями могла бы быть пропущена. Между тем я нахожу неудобным и совершенно излишним возобновлять память о писателе и книге, совершенно забытых и достойных забвения». Запрещенная рукопись, в соответствии с цензурным уставом, оставалась при делах комитета, однако Пушкин просил о ее возвращении и получил разрешение; в конце сентября 1836 г. он получил рукопись обратно (см.: Пушкин. Письма последних лет. Л., 1969. С. 150–151, 322, 324–325). Вторично статья проходила цензуру Уварова в 1840 г. при подготовке посмертного собрания сочинений Пушкина и снова была запрещена им с резолюцией: «по многим заключающимся в ней местам напечатана быть не может». Статья была разрешена к печати только в 1857 г. для седьмого (дополнительного) тома издания П. В. Анненкова на основании обширного заключения цензора И. А. Гончарова; Гончаров настаивал на издании наследия Пушкина без цензурных купюр; статью «Александр Радищев» он считал утратившей актуальность и имеющей лишь историческое и литературное значение. Мнение Гончарова было поддержано Н. Ф. Щербиной, тогда чиновником особых поручений при товарище министра народного просвещения П. А. Вяземском (докладная записка 23 мая 1857 г.). В издании Анненкова статья появилась без цензурных изменений.
    В «Александре Радищеве» отразились наиболее существенные стороны общественной позиции Пушкина 1830-х гг., наложившие отпечаток на ее тональность и систему оценок. Одна из них — неприятие наступающего буржуазного века, создающего, с точки зрения Пушкина, новые и часто более жестокие, чем раньше, формы социально-экономического угнетения, разрушающего традиционные формы общежития и самые основы морали (ср. «Джон Теннер»). Отсюда резкость критики идеологов буржуазных революций, в том числе французских просветителей XVIII в. и Н. Полевого в России, и особая острота полемики с социальными «мечтаниями» Радищева. С этим связана и полемическая идеализация «века Екатерины», противопоставленного современности. Такая позиция, несомненно, была отмечена чертами консерватизма, как и утопическая программа воздействия на правительство со стороны просвещенного дворянства, в осуществимости которой Пушкин уже начинал сомневаться (что показывают черновики статьи «Александр Радищев»). Эта программа предопределила критику Пушкиным социальной тактики Радищева (мысли Радищева «принесли бы истинную пользу, будучи представлены с большей искренностию и благоволением» — XII, 36). Запрещение «Александра Радищева», а затем и подготовленной Пушкиным для «Современника» записки Карамзина «О древней и новой России...» было последним для Пушкина свидетельством иллюзорности этих программ.
    Публикация статьи «Александр Радищев» открыла целый этап в истории изучения Радищева, вызвав многочисленные отклики, правда более всего полемические. При публикации П. В. Анненков оценил ее как «дельную и строгую» (Анн. Т. 7. C. 3–4, 2-я паг.), отражающую «консервативную теорию», сложившуюся у Пушкина в 1830-е гг. (Анненков П. В. Воспоминания и критические очерки. Отд. 3. СПб., 1881. С. 253–254). Резко возражал Анненкову Н. А. Добролюбов, находивший статью «поверхностной и пристрастной», исполненной внутренних противоречий, происходящих от «ложной» и «неопределенной» основной идеи (Добролюбов Н. А. Полн. собр. соч.: В 6 т. М.; Л., 1934. Т. 1. С. 317–321). В отзыве Добролюбова выразилось общее неприятие революционными демократами поздней позиции Пушкина, которую они, подобно Анненкову, рассматривали как консервативную. С решительной критикой статьи Пушкина выступил и сын Радищева Павел Александрович (1783–1866); он указывал на фактические неточности, необъективность суждений и «ложный свет и странный, трудно объяснимый взгляд» Пушкина на личность отца (Радищев П. А. Александр Николаевич Радищев. С. 432). Осудил пушкинскую статью и А. И. Герцен, как «не делающую особенной чести поэту»; Герцен, однако, высказал предположение, что Пушкин «перехитрил ее из цензурных видов» (Герцен А. И. Собр. соч.: В 30 т. М., 1958. Т. 13. C. 278). Это допущение принял М. И. Сухомлинов (1889), опубликовавший целый комплекс материалов по цензурной истории «Александра Радищева». Сухомлинов указал и на более широкий литературный контекст статьи, где полемика ведется и с современными литературными противниками, в частности Н. А. Полевым. Однако поворотным пунктом в изучении «Александра Радищева» стала работа В. Е. Якушкина «Радищев и Пушкин» (1885). Якушкин доказывал, что общественные взгляды Пушкина 1820-х гг. в 1830-е гг. не претерпели существенных изменений, равно как и его положительное отношение к Радищеву, — однако поэт был вынужден проводить их в завуалированных формах эзопова языка. Цель статьи «Александр Радищев», согласно Якушкину, — воскресить память о Радищеве и даже пропагандировать его идеи; нападки же на Радищева в ней — «лишь ширмы, прикрывающие противоположный смысл» (Якушкин В. Е. О Пушкине. С. 31). Последующие трактовки статьи (В. И. Семевского, П. А. Ефремова, П. О. Морозова, А. Л. Слонимского и др.) учитывали или прямо воспринимали точку зрения Якушкина, несмотря на высказывавшиеся сомнения (А. Н. Пыпин) или возражения (В. Д. Спасович и др.). Обстоятельной критике гипотеза Якушкина была подвергнута в работе П. Н. Сакулина «Пушкин и Радищев» (1920), где была дана и подробная историография проблемы. Сакулин отрицал самое наличие эзопова языка в «Александре Радищеве», справедливо относя его к плану выражения, а не содержания (что вынуждены были допускать сторонники гипотезы Якушкина); ни в одном из известных нам произведений Пушкина иносказание не приводит к изменению смысла. Сакулин приводил параллели из других произведений Пушкина 1830-х гг., устанавливая близость их к «Александру Радищеву» в характеристике декабристов (ср. «Записку о народном воспитании», 1826), оценках бунта (в «Истории Пугачева», «Капитанской дочке», «Медном всаднике», где он находил и общность проблематики с «Александром Радищевым»), в отношении к французской философии XVIII в., в суждениях о степени просвещенности русского общества («<Роман в письмах>», наброски повестей начала 1830-х гг.). Согласно Сакулину, статья «Александр Радищев» вписывается в систему социально-политических взглядов Пушкина, претерпевших эволюцию с 1820-х гг., с их основной чертой — историческим мышлением (специальное внимание Сакулин уделяет поздним отзывам Пушкина о Карамзине и записке последнего «О древней и новой России...», которая является как бы «противовесом» «Путешествию...» Радищева, — см.: Сакулин П. Н. Пушкин и Радищев. С. 56).
    Точка зрения Сакулина была поддержана В. П. Семенниковым («Радищев и Пушкин», 1923), исследовавшим статью Пушкина как факт радищевской историографии. Вслед за Сакулиным он видел в Пушкине 1830-х гг. противника политических идей Радищева, считая уступкой цензуре лишь полемическую запальчивость тона. Тем не менее к концу 1920-х гг. воскрешается точка зрения Якушкина: развернутые возражения Сакулину содержатся в обширных примечаниях Н. К. Козмина к вышедшему в 1929 г. девятому тому академического издания Пушкина (АН 1900–29). Две укрепившиеся в литературе противоположные точки зрения («якушкинская» и «сакулинская») во многом определяют и современное состояние вопроса. Доминанта первой из них характерна для пушкиноведения 1940-х — начала 1960-х гг. (Н. Л. Степанов, В. Н. Орлов, Ю. Г. Оксман, М. П. Еремин). Особое внимание исследователей было обращено на анализ форм и приемов эзопова языка Пушкина. Точку зрения Сакулина (также с соответствующими модификациями) развивают работы Г. П. Макогоненко (1939), В. Э. Вацуро (1968, 1972), В. В. Пугачева (1966, 1992). Своеобразный аспект темы вырисовывается в работе Ю. В. Стенника (1995): он обращает внимание на сложность идеологической позиции самого Радищева, обозначая не замеченные ранее точки соприкосновения ее с пушкинской.
    
