БРАТЬЯ РАЗБОЙНИКИ
    
    Фрагмент задуманной Пушкиным поэмы о разбойниках. Из дошедших до нас планов (датируются концом мая — летом 1821 г.) видно, что Пушкин предполагал написать поэму в байроническом духе, используя сюжеты и образы русских разбойничьих песен.
    План I:
    «Вечером девица плачет, подговаривает, [она пла<чет>] [р<азбойники>] <?> молодцы готовы отплыть; есаул — где-то наш атаман — Они плывут и поют...
    Под Астраханью, разбивают корабль купеческой; он берет себе [в] [н<аложницы>] другую	– – [та сходит с ума] [та] новая не любит и умирает — он пускается на все злод<ейства> [Товарищи] Есаул предает его — » (IV, 372).
    План II:
    «I. разбойники, история двух братиев. — II. Атаман и с ним дева; хлад его etc. — песнь на Волге — III. Купеческое судно, дочь купца IV. Сходит с ума» (IV, 373).
    Сохранились и первоначальные варианты разработки сюжета: набросок «На Волге в темноте ночной...» и «Молдав<ская песня>» («Нас было два брата — мы вместе росли...») (IV, 373–374). Последняя свидетельствует, что Пушкин пробовал разработать сюжет о братьях-разбойниках и в жанре баллады (подробнее см.: Гудзий Н. К. «Братья-разбойники» Пушкина. С. 644).
    Последовательность, в которой были созданы планы и наброски к поэме, точно установить не удается. В дальнейшем замысел, отраженный в планах, преобразовался: «Братья разбойники» соответствуют первому пункту второго плана, а история атамана и двух его наложниц послужила канвой сюжета поэмы «Бахчисарайский фонтан» (1821–1823). На основании черновиков нельзя определить, была ли продолжена работа над поэмой. Основываясь на высказывании самого Пушкина в письме А. А. Бестужеву от 13 июня 1823 г. («Разбойников я сжег — и поделом. Один отрывок уцелел в руках Николая Раевского...» — XIII, 64), можно предположить, что поэма была полностью написана, но по тем или иным причинам уничтожена. Однако нельзя исключить и возможности мистификации, так как следов этой якобы сожженной части, хотя бы в виде отдельных черновых набросков, не сохранилось. При первой публикации текст сопровождался пометой «отрывок из поэмы». В отдельном издании 1827 г. и в «Поэмах и повестях» (СПб., 1835. Ч. 2) Пушкин помету снял, признав, таким образом, «Братьев разбойников» законченным произведением.
    Тема была подсказана Пушкину участившимися в начале 1820-х гг. разбойными нападениями в Бессарабии, Новороссии и на Дону. В воспоминаниях Ф. Ф. Вигеля, И. П. Липранди, А. Ф. Вельтмана говорится об интересе Пушкина к известным разбойникам Урсулу и Кирджали. О реальном факте, который лег в основу «Братьев разбойников», Пушкин рассказал в письме П. А. Вяземскому от 11 ноября 1823 г., посылая ему список поэмы: «Истинное происшествие подало мне повод написать этот отрывок. В <1>820 году, в бытность мою в Екатеринославле, два разбойника, закованные вместе, переплыли через Днепр и спаслись. Их отдых на островке, потопление одного из стражей мною не выдуманы» (XIII, 74; об этом факте Пушкин упомянул также в «<Опровержении на критики>» (1830) — см.: XI, 145).
    Определенное сходство мотивов «Братьев разбойников» и «Шильонского узника» Дж. Байрона в переводе Жуковского, отмечавшееся уже современниками Пушкина (см., например, отзыв И. В. Киреевского — МВ. 1828. Ч. 8, № 6. С. 184; П. в критике, II. С. 87), дало С. Бонди основание предположить, что чтение «Шильонского узника» послужило для Пушкина стимулом к созданию поэмы (см.: Бонди С. М. Отчет о работе над IV т. // П. Врем. Т. 2. С. 467). Однако с переводом Жуковского Пушкин познакомился лишь в августе-сентябре 1822 г. по фрагментам, опубликованным в «Сыне отечества» (см.: XIII, 44, 45), когда «Братья разбойники» уже были написаны. Об этом Пушкин сообщал Вяземскому в том же письме: «Некоторые стихи напоминают перевод Шил<ьонского> Узн<ика>. Это несчастие для меня. Я с Жуковским сошелся нечаянно, отрывок мой написан в конце <1>821 года» (XIII, 74).
    Подобно остальным «южным поэмам» Пушкина, «Братья разбойники» созданы в жанре романтической поэмы, образцом которого служили так называемые «восточные» поэмы Байрона. Это сказалось, прежде всего, на характере избранного Пушкиным сюжета, включающего в себя «романические» происшествия и эффектные мелодраматические сцены, которым соответствовала экзотическая обстановка. В основе пушкинской фабулы лежит история двух братьев-сирот. Мучимые нищетой и «жестокой завистью» к презревшему их обществу, они избирают жребий разбойников. За кратким описанием картин вольной лесной жизни братьев следует рассказ об их аресте. В темнице младший брат заболевает. В бреду ему являются жертвы разбоя, и он призывает брата пощадить их. Разбойникам удается бежать, но во время побега младший из братьев гибнет. Похоронив его, старший возвращается к прежней жизни, но она уже не приносит ему радости — его дух «окаменел», он «одинок», «угрюм», и перед его глазами стоит образ брата, молящего за невинно погубленные ими человеческие души.
    О принадлежности «Братьев разбойников» к жанру байронической поэмы свидетельствуют и особенности композиции произведения. Повествование ведется от лица старшего брата, т. е. действие изображается «изнутри, не как внешнее событие, а как переживание героя» (Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. C. 89). Форма лирического монолога отразила тяготение байронической поэмы к «синкретизму литературных жанров», синтезу «лирической и драматической стихии». В этом смысле примечательно, что произносимый в бреду монолог младшего брата «передается прямой речью, образуя драматическую вставку» в повествование рассказчика (Там же. С. 29, 89).
    Другую композиционную особенность «Братьев разбойников» составляет отказ автора от связного, последовательного изложения событий в пользу изображения отдельных драматически эффектных «вершин» действия. Подобное построение, создававшее ощущение недосказанности, фрагментарности повествования, также свойственно байронической поэме. Не случайно рецензенты 1820-х гг. отмечали «отрывочность» пушкинских «южных поэм», противопоставляя их традиционной героической эпопее, характеризующейся сюжетной связностью и определенностью (подробнее см.: Там же. С. 69, 71).
    Центральная, собственно событийная, часть поэмы предваряется лирическим вступлением, рисующим живописную картину разбойничьего лагеря. Изображение освещенного «бледной» луной ночного сборища, экзотическая «смесь одежд и лиц, / Племен, наречий, состояний» (IV, 145) служит эффектной декорацией последующего действия, определяя эмоциональный тон всего произведения. Подобное описательное введение отвечало композиционному канону байронической поэмы, фабула которой требовала не только необычной обстановки действия, но и читательской подготовленности к восприятию драматических и ярких событий (см.: Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 76).
    Психологический портрет братьев-разбойников (как и персонажей поэм Байрона) создавался с помощью немногочисленных излюбленных романтиками мотивов: они — изгои, преступившие законы человеческого общества, их действиями движут чувства зависти и ненависти к миру. В облике старшего разбойника, «окаменевшего» духом после смерти брата, проглядывают ожесточение и равнодушие к жизни, утрата связей с миром, ведущая к полному одиночеству, — характерные черты байронического героя. В психологическом портрете младшего брата доминирует популярный в романтической поэме мотив раскаяния преступника, на совести которого тяжелый грех. Движения души и чувства героев переданы в преувеличенно эффектной форме (например, симптомом страстного переживания, душевных мук младшего брата служит его «дико сверкающий» взгляд).
    Избранная тема привлекла внимание Пушкина к русским разбойничьим песням и молдавским балладам о разбойниках-гайдуках. В «Братьях разбойниках» наряду с «возвышенной» фразеологией и книжными оборотами используются приемы песенного слова: отрицательные сравнения («Не стая воронов слеталась...»), постоянные эпитеты («булатный нож», «темная ночь», «красные девушки», «чистое поле») и т. п. Насыщенность просторечными словами и оборотами отличала «Братьев разбойников» от других «южных поэм» Пушкина и имела для него, по-видимому, принципиальное значение. Об этом свидетельствуют его письма А. А. Бестужеву (13 июня 1823 г.: «...если отечественные звуки: харчевня, кнут, острог — не испугают <н>еж<н>ых ушей читательниц Пол<ярной> Зв<езды>, то напечатай его» — XIII, 64; 29 июня 1824 г.: «Если согласие мое, не шутя, тебе нужно для напечатания Разбойников, то я никак его не дам, если не пропустят жид и харчевни...» — XIII, С. 101), а также полемическая реплика в письме Вяземскому от 14 октября 1823 г.: «Замечания твои на счет моих разбойников несправедливы; как сюжет, c’est un tour de force <это диковина — франц.; здесь — в значении «ловкая штука»>, это не похвала, напротив; но, как слог, я ничего лучше не написал» (XIII, С. 70). О стилистических новшествах поэмы восхищенно писал автору Н. Н. Раевский 10 мая 1825 г.: «Вы окончательно утвердите у нас тот простой и естественный язык, который наша публика еще плохо понимает, несмотря на такие превосходные образцы его, как „Цыганы“ и „Разбойники“. Вы окончательно сведете поэзию с ходуль» (XIII, 172, 535; ориг. по-франц.).
    С публикацией поэмы произошла задержка, так как цензура препятствовала выходу альманаха Бестужева и Рылеева, и А. Ф. Воейков, опередив их, включил начальные 35 стихов из поэмы Пушкина в свою статью «Путешествие из Сарепты на развалины Шери-Сарая» (Новости литературы. 1824. Кн. 9), на что оскорбленные издатели «Полярной звезды» ответили резким письмом (см.: Рылеев К. Ф. Соч. Л., 1987. С. 309).
    В 1827 г. вышло два одинаковых по оформлению отдельных издания «Братьев разбойников». Первое издание раскупалось плохо, так как книгопродавец А. Ширяев, которому занимавшийся по поручению Пушкина изданием поэмы С. А. Соболевский продал весь тираж, произвольно повысил цену до 2 рублей. Возмущенный Соболевский объявил о напечатании второго издания, которое будет продаваться по 42 копейки. Ширяев, в свою очередь, пообещал после появления второго издания снизить цену до 21 копейки (см.: СПч. 1827. № 101, 23 августа). Однако Пушкин, видимо, не хотел портить отношения с книгопродавцами, и второе издание поэмы так и не появилось в продаже. Весь тираж был отвезен к И. В. Киреевскому и был обнаружен лишь в 1915 г. — 900 экземпляров в неразвязанных пачках (подробнее см.: Смирнов-Сокольский. С. 154).
    Последний раз при жизни Пушкина «Братья разбойники» были напечатаны во 2-й части «Поэм и повестей» (СПб., 1835). В посмертном издании к поэме было прибавлено еще 16 стихов на основании некой рукописи, найденной, по словам П. А. Плетнева, в бумагах Пушкина (Совр. 1838. Т. 10. С. 39; см. также: IV, 372). Последняя, однако, до нас не дошла, и, соответственно, вопрос об авторстве, времени создания и связи упомянутого фрагмента с поэмой в настоящее время не может быть решен окончательно (подробнее см.: Лернер Н. О. Заметки о Пушкине: <...> IV. Вопрос об окончании «Братьев разбойников» // Русский библиофил. 1911. № 5. С. 10–12).
    
