«БРОЖУ ЛИ Я ВДОЛЬ УЛИЦ ШУМНЫХ...»
    
    Одно из пушкинских стихотворений, относящихся к жанру философской лирики. В стихотворении варьируется ряд мотивов из «Опытов» Монтеня (Montaigne; 1533–1592). Книга «Essais de M. de Montaigne» 1828 г. в четырех томах имелась в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1185), все тома разрезаны. Излюбленная тема Монтеня, к которой он обращался неоднократно, — подготовка мудрого к смерти. В частности, в главе «Философствовать значит учиться умирать» первого тома (здесь Пушкиным была вложена закладка) Монтень пишет: «Лишим ее <смерть> загадочности, присмотримся к ней, приучимся к ней, размышляя о ней чаще, нежели о чем-либо другом. Будемте всюду и всегда вызывать в себе ее образ, и притом во всех возможных ее обличиях. Если под нами споткнется конь, если с крыши упадет черепица, если мы наколемся о булавку, будем повторять себе всякий раз: „А что, если это и есть сама смерть?“ Благодаря этому мы окрепнем, сделаемся более стойкими. Посреди празднества, в разгар веселья пусть неизменно звучит в наших ушах все тот же припев, напоминающий о нашем уделе; не будем позволять удовольствиям захватить нас настолько, чтобы время от времени у нас не мелькала мысль: как наша веселость непрочна, будучи постоянно мишенью для смерти, и каким только неожиданным ударам не подвержена наша жизнь! <...> Неизвестно, где поджидает нас смерть; так будем же ожидать ее всюду» (Монтень М. Опыты. М., 1979. Кн. 1–2. С. 81–82). Перекличка с этими мыслями Монтеня особенно отчетливо прослеживается в черновой редакции стихотворения («Кружусь ли я в толпе мятежной...» и след.). Тема «различных родов смерти», «способов умирать», постоянно занимавшая Монтеня, возникает у Пушкина еще в «Дорожных жалобах» (1829), где развивается в шутливой форме.
    Образ мечтателя, думающего о смерти на празднестве, «меж юношей безумных», видимо, также навеян рассуждениями Монтеня: «Я по натуре своей не меланхолик, но склонен к мечтательности. И ничто никогда не занимало моего воображения в большей мере, чем образы смерти. Даже в наиболее легкомысленную пору моей жизни <...> когда я жил среди женщин и забав, иной, бывало, думал, что я терзаюсь муками ревности или разбитой надеждой, тогда как в действительности мои мысли были поглощены каким-нибудь знакомым, умершим на днях от горячки, которую он подхватил, возвращаясь с такого же празднества...» (Там же. С. 82).
    Строфы: «Младенца ль милого ласкаю...» (III, 194) и «И пусть у гробового входа...» (III, 195) также находят параллели у Монтеня. Ср.: «Смерть одного есть начало жизни другого. <...> природа не дает нам зажиться. Она говорит: „Уходите из этого мира так же, как вы вступили в него. Такой же переход, какой некогда бесстрастно и безболезненно совершили вы от смерти к жизни, совершите теперь от жизни к смерти. Ваша смерть есть одно из звеньев управляющего вселенной порядка; она звено мировой жизни: inter se mortales mutua vivunt / Et quasi cursores vitai lampada tradunt <смертные перенимают жизнь одни у других. и, словно скороходы, передают один другому светильник жизни — лат.> (Монтень цитирует здесь поэму Лукреция «О природе вещей». — Ред.) Неужели ради вас стану я нарушать эту дивную связь вещей? <...> Освободите место другим, как другие освободили его для вас“» (Монтень М. Опыты. Кн. 1. С. 87, 89).
    Не имеет параллелей у Монтеня только лишь 7-я, предпоследняя, строфа, — в ней кроется глубоко личный смысл. Желание Пушкина быть похороненным ближе к «милому пределу» подтверждается биографическими данными: похоронив мать в Святогорском Успенском монастыре весной 1836 г., он купил здесь же место для своей собственной могилы (см.: Анненков. Материалы. С. 413). Та же тема получила развитие в стихотворении «Когда за городом, задумчив, я брожу...» (1836).
    Несомненные переклички с Монтенем не позволяют, однако, ограничить круг возможных источников стихотворения только его сочинениями. В книге Монтеня (в главе об умении умирать в особенности) содержится множество цитат из древних авторов и еще больше скрытых заимствований. Призывы постоянно думать о смерти, готовиться к встрече с ней всегда и всюду, уходить из жизни спокойно и смиренно заимствованы из философии стоиков. Ряд мотивов и риторических структур пушкинского стихотворения (тема сосредоточенного размышления, прием разговора с самим собой, готовность принять свою судьбу), не имеющие аналогий у Монтеня, восходят, очевидно, непосредственно к античным авторам. Сам «психологический модус» пушкинского текста гораздо ближе к стоической медитации — духовному упражнению, где чувства не должны брать верх над рассудком, нежели к медитативной элегии (см.: Мазур Н. Н. «Брожу ли я вдоль улиц шумных...» и стоическая философия смерти. С. 353, 357).
    Мотив неотвратимого хода времени и неизбежной смены поколений вообще характерен для мироощущения Пушкина и прослеживается в его произведениях на протяжении всего его творчества (см.: «К Каверину» (1817), «К Овидию» (1821), «Евгений Онегин» (гл. 2, XXXVIII). Этот мотив возводится к широкому кругу источников, включающему, помимо Монтеня и античных авторов, П. А. Гольбаха (Holbach; 17231789) и Ж. Б. Боссюэ (Bossuet; 1627–1724). Белинский находил в заключительной строфе стихотворения «что-то похожее на пантеистическое миросозерцание Гете» (Белинский. Т. 7. С. 353).
    В научной литературе высказывалось предположение о воздействии на «Стансы» поэмы Лукреция «О природе вещей» (см.: Мальчукова Т. Г. Античные и христианские традиции в поэзии А. С. Пушкина. Петрозаводск, 1998. Кн. 2. С. 135–145), но если говорить не об отдельных мотивах, а об их идейном контексте, то эпикурейская философия кажется чуждой психологическому и идейному содержанию пушкинского стихотворения. Гипотеза о влиянии христианской традиции «памяти смертной» (см.: Франк С. Л. Светлая печаль // Пушкин в русской философской критике: Конец XIX — первая половина XX в. М., 1990. С. 470; Михайлова Н. И. «Витийства грозный дар...»: А. С. Пушкин и русская ораторская культура его времени. М., 1999. С. 171–176) не противоречит связи со стоической философией, так как между ними существует генетическая связь. Существенно все же, что Пушкин здесь апеллирует не к вере, а к разуму (см.: Мазур Н. Н. «Брожу ли я вдоль улиц шумных...» и стоическая философия смерти. С. 359–360, 361–362).
    При этом пушкинское стихотворение не является лишь переложением идей известных философов. Поэтическое содержание здесь — не сами идеи, а психологическое состояние человека, чье мироощущение этими идеями определено и обусловлено. Отвлеченные идеи, таким образом, становятся для читателей фактом внутренней жизни. Оригинальность пушкинского стихотворения видится в том, что оно переводит философские абстракции в иное качество, сообщая им эмоциональную непосредственность и психологическую достоверность.
    
