БУДРЫС И ЕГО СЫНОВЬЯ («Три у Будрыса сына, как и он, три литвина...») 
    
    Перевод баллады А. Мицкевича (Mickiewicz; 1798–1855) «Три Будрыса» («Trzech Budrycow»), написанной в России в 1827 г. и опубликованной в 1829 г. В основе сюжета баллады лежит фольклорный мотив: отец отправляет трех своих сыновей «на три стороны света». Одного он посылает к русским, в «Новеград», славящийся богатством; второго — к пруссакам, где также много ценных товаров; а третьего — в Польшу. В Польше особенно поживиться нечем, но там он наверняка найдет себе невесту: «Нет на свете царицы краше польской девицы» (III, 312). В результате все три молодца направляются в Польшу, и каждый привозит домой не рубли и не сукно, а невесту.
    Существовал русский прозаический перевод этой баллады, сделанный Ф. Булгариным (см.: СО и СА. 1829. Т. 5, № 28. С. 113–115). Скорее всего, Пушкину был известен это перевод, возможно, он был знаком и с польским текстом. В своем переводе Пушкин сохранил композицию, строфику и ритм поэтического оригинала. Баллада Мицкевича написана четырнадцатисложным стихом, близким к анапесту. Пушкин перевел ее трех- и четырехстопным анапестом, сохранив внутреннюю рифмовку и женские окончания рифм (обязательные в польском языке, где ударение всегда на предпоследнем слоге). Пушкинское стихотворение несколько отличается от произведения Мицкевича. Баллада Мицкевича более литературна, нежели пушкинский перевод; снимая присутствующие в тексте Мицкевича признаки исторической баллады, русский поэт обнажает фольклорную основу произведения. Польским фольклорным образам и сравнениям находятся вполне точные русские эквиваленты, например: «Lice bilsze od mleka» («лицо белее молока») — «а бела, что сметана». Кроме того, используется русская народная лексика, не имеющая эквивалентов в балладе Мицкевича: «ждет-пождет», «чем тебя наделили», «что» вместо «как» и пр. Таким образом, сохраняя польский колорит произведения, Пушкин одновременно вводит его в мир русской народной поэзии. Эти же принципы перевода получат развитие в написанном через год цикле «Песни западных славян». 
    
