«БУДЬ ПОДОБЕН ПОЛНОЙ ЧАШЕ...»
    
    Черновые наброски, относящиеся к работе над каким-то водевилем, — пять финальных куплетов, отрывок диалогической части, две отдельные строки, представляющие собой реплики персонажей. В пушкиноведческой литературе рассматривались в контексте письма П. А. Катенина к Пушкину от 6 июня 1826 г., содержащего просьбу написать куплеты для намеченной к переводу французской комедии Дезодра (Дюша) (Desaudras (Duchapt)) «Полночь, или Благоприятный момент» «(Minuit ou Le Moment propice», пост. в 1791 г.): «Для бенефиса, следующего мне за „Андромаху“ (оригинальная комедия Катенина; была поставлена 3 февраля 1827 г. — Ред.) нужна была маленькая комедия в заключение спектакля; я выбрал „Minuit“ <«Полночь» — франц.>, и некто мой приятель Николай Иванович Бахтин взялся мне ее перевести; но вот горе: там есть романс или куплеты, и в роде не обыкновенном. Молодой Floridor (по-русски Владимир) случайно заперт в комнате своей кузины, молодой вдовы, ночью на Новый год, и не теряет времени с нею; пока они разнеживаются, под окном дается серенада, в конце второго куплета бьет полночь, l’heure du berger <час пастушка — франц.>; старики входят, застают молодых, и остается только послать за попом, ибо все прочее готово. Французские куплеты дурны, но я прошу тебя мне сделать и подарить хорошие. Ты видишь по ходу сцены, что они должны означать, а на все сладострастное ты собаку съел: сделай дружбу, не откажи» (XIII, 282–283).
    В 1903 г. И. А. Шляпкин опубликовал сохранившиеся в копии П. В. Анненкова куплеты «Будь подобен полной чаше...» (Шляпкин. С. 67). Н. О. Лернер высказал предположение о том, что куплеты, опубликованные И. А. Шляпкиным (чуть позже отыскался и их черновой автограф в коллекции Л. Н. Майкова — ПиС. Вып. 4. С. 20), и явились откликом на письмо Катенина к Пушкину (Лернер Н. О. Заметки о Пушкине. С. 654–657). Гипотеза Лернера была проанализирована А. А. Чебышевым, которому удалось разыскать текст комедии Дезодра, но не в переводе Бахтина (он не состоялся), а в переделке («вольными стихами») В. А. Каратыгина; пьеса под названием «Полночь, или Кто прежде поцелует» была разрешена к постановке 6 октября 1827 г., первое представление состоялось в Петербурге, в бенефис А. М. Каратыгиной, 17 октября 1827 г. Куплетов, сочиненных Пушкиным, в комедии, естественно, не оказалось: «По ознакомлении с самою комедию <...> едва ли, думается нам, возможно усмотреть близость между пьесой и этими куплетами» (Чебышев А. А. К вопросу о куплетах Пушкина. С. 191).
    Сомнение в близости между пьесой и «этими» куплетами возникает уже при сравнении сюжета пьесы, пересказанного Катениным, со сделанными Пушкиным стихотворными набросками. Пять четверостиший представляют собой финальные куплеты (т. е. «водевиль», но не «романс», не «серенаду»), располагавшиеся, судя по описанию Катенина, внутри текста. «Ты видишь по ходу сцены, что они должны означать...» — писал Пушкину Катенин; пушкинские же тексты (включая и не относящуюся к куплетам часть монолога героини) очевидно этого не означают.
    Финальные куплеты, носители сюжетной основы, позволяют (вместе с сохранившейся «диалогической» частью текста) представить в самом общем выражении фабульную схему комедии-водевиля.
    Герои пьесы: зажиточные селяне отец и сын, воспитанница Маша, друг отца, сын последнего, кто-то из слуг, скорее всего, горничная. Интрига разворачивается, как и полагается, вокруг любовных отношений героев. Маша должна стать женой сына своего опекуна, но пока не подозревает об этом. Она влюблена в молодого человека, вместе с отцом принятого в доме, и любовь эта взаимна. Каждый из героев по-своему воспринимает происходящее, но, полагая свой взгляд единственно возможным, не видит необходимости обсуждать события, ход которых ни у кого из персонажей не вызывает никаких сомнений. Интригу ведет служанка, которой каким-то образом становятся известны намерения хозяина женить сына на хорошенькой воспитаннице. Служанка решает помешать его планам, справедливо усматривая в них угрозу счастью своей госпожи: «...этой свадьбе не бывать» (III, 27).
    В конце концов все устраивается наилучшим образом. Маша в момент благополучной развязки недоумевает по поводу чуть было не состоявшейся свадьбы с сыном ее благодетеля: «Всегда видала в нем я брата, / Он, как сестру, меня любил. Скажите, чем я виновата» (Там же); «Нет, Маша, ты не виновата» (Там же). Разного рода перипетии, хитросплетения событий, порой осложняющие путь к достижению цели, тщательно скрываются участниками, и именно это умолчание сыграло главную роль в обретении героями своего счастья: «То-то праздник мне да Маше, / Другу сердца моего; / Никогда про счастье наше / Мы не скажем ничего» (III, 26). Пьеса заканчивается веселой свадьбой: «Будь подобен полной чаше, / Молодых счастливый дом» (Там же).
    Как удалось любящим преодолеть, казалось бы, непреодолимые препятствия, так и осталось для всех, кто их поздравляет, тайной; более того, попытки разгадать ее пресекаются теми, кто этой тайной владеет, несмотря на успех задуманного и успешно осуществленного ими предприятия: «Что за диво, что за каша / Для рассудка моего — / Черт возьми! но, воля ваша, / Не скажу я ничего» (Там же).
    Итак, тайна, не подлежащий разглашению секрет, — это, как показывают финальные куплеты, — основной сюжетный стержень, организующий действие пьесы. Заключительное двустишие каждого из пяти куплетов варьирует этот мотив: «Непонятно счастье ваше, / Но молчите ж обо всем»; «Черт возьми, но, воля ваша, / Не скажу я ничего»; «Никогда про счастье наше / Мы не скажем ничего»; «Понимаю, понимаю! — / Не болтай же ничего» (Там же).
    И наконец, то же в последнем куплете, традиционно обращенном к зрителю: «Вы ль одни про счастье наше / Не сказали ничего!» (Там же).
    Подобного рода комедия-водевиль характерна для репертуара русского театра конца 1810-х — начала 1820-х гг., который формировали Шаховской — драматург неутомимый, чрезвычайно плодовитый, Жандр, Грибоедов и особенно модный автор Хмельницкий, сумевший внести свежесть и новизну, легкость и изящество в комедийные спектакли, во многом близкие в жанровом отношении к опере-водевилю. Пушкина в его первые петербургские годы полностью захватил причудливый мир театра; он в курсе всех новинок репертуара, он знает о только еще готовящихся к постановке пьесах, авторы которых — его хорошие знакомые. Многие из них пишут сценарии в соавторстве друг с другом — практика совместного сочинения пьес была чрезвычайно распространена: «...можно допустить, с достаточной степенью вероятности, что поэт бывал причастен и в качестве автора к тогдашним опытам коллективной драматургии в области новорожденного водевиля» (Гроссман Л. П. Пушкин в театральных креслах: Картины русской сцены 1817–1820 годов. [Л.], 1926. С. 154–155).
    Именно в это время и могли появиться сценарные наброски и куплеты «Будь подобен полной чаше...», написанные для комического спектакля с незамысловатым сюжетом, задуманного, возможно, в приятельском кругу завсегдатаев знаменитого «чердака» Шаховского.
    Можно представить себе, что замысел возник под впечатлением так любимых зрителем опер-водевилей с их мгновенно запоминающимися стихотворными текстами и музыкальными напевами «Бабушкиных попугаев» Хмельницкого, например, — забавной истории о том, как находившиеся под неусыпным надзором яростной мужененавистницы тетушки г-жи Курмонд ее молодые племянница (г-жа Мервиль) и внучка (Тереза) с помощью расторопной крестьянки, воспитывавшейся в доме (Жоржета), сумели добиться согласия своей строгой родственницы на брак с приглянувшимися им молодыми людьми.
    XIV
    Тереза (одна приходит <...> и останавливается у беседки)
    Нас взаимное участье 
    Привлечет сюда тайком.
    Что за радость, что за счастье,
    С милым видеться дружком.
    (Соч. Хмельницкого. СПб., 1849. Т. 2. С. 362. Курсив наш).
    Этот куплет исполняет каждая из молодых героинь; в том же ритме выдержаны также финальные куплеты, по закону жанра подводящие текстовой и музыкальный итог предъявленному представлению. Пушкинские куплеты «Будь подобен полной чаше...» чрезвычайно близки цитируемому образцу: «То-то праздник мне да Маше, / Другу сердца моего; / Никогда про счастье наше / Мы не скажем ничего» (III, 26. Курсив наш). В них та же традиционная водевильная тема, тот же ритм, та же характерная для оперы-водевиля организация стиха (см., например, куплеты (№ 26) в более поздней опере-водевиле Грибоедова и Вяземского «Кто брат, кто сестра, или Обман за обманом» (1823)), только имя героини Маша указывает на то, что сюжет взят из русской жизни.
    Обращает на себя внимание и ритмическая идентичность еще двух, не имеющих отношения к куплетам, стихотворных отрывков из «Бабушкиных попугаев» и пушкинского водевильного наброска (у Хмельницкого это стихотворная вставка в составе прозаического текста; вероятно, такую же роль должен был играть и пушкинский текст, представляющий собой монолог Маши):
    Бабушкины попугаи
    Г-жа Мервиль
    Меня нетрудно вам понять: 
    Вы через час сюда придите;
    Я буду здесь одна гулять,
    И вы меня уговорите.
    (Соч. Хмельницкого. Т. 2. С. 354)
    «Будь подобен полной чаше...»
    Он мне ровесник, он так мил,
    Всегда видала в нем я брата,
    Он, как сестру, меня любил.
    Скажите, чем я виновата.
    (III, 27)
    Пушкин вряд ли собирался сам полностью разрабатывать этот сюжет. Его участие должно было быть, скорее всего, минимальным и, возможно, явилось откликом на чью-то просьбу, например того же Шаховского, к которому чаще других обращались бенефицианты или, как еще говорили, «бенефищики», помочь в скорейшем сочинении пьесы, «ссудить, начинкою куплетов пиесу, которую другой возьмется состряпать» (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1882. Т. 7. С. 336). В 1817 г. Грибоедов и Хмельницкий помогли Шаховскому, опаздывавшему с комедией для бенефиса актрисы Вальберховой, — так появилась много лет не сходившая со сцены комедия «Своя семья, или Замужняя невеста». Не исключено, что тому же Шаховскому, не справлявшемуся с обилием поступавших от опекаемых им актеров предложений, написать пьесу для их бенефиса, взялся помочь и Пушкин.
    Зачеркнутая в рукописи строка «хата сына моего» (вариант строки «молодых счастливый дом») наводит на мысль о «малороссийском» водевиле. Такие пьесы с национальной украинской тематикой писал Шаховской — «Казак-стихотворец» (1812) и «Актер на родине, или Прерванная свадьба» (1820).
    Герои последней оперы-водевиля (тоже бенефисного спектакля в пользу Вальберховой), из-за старой земельной тяжбы едва не расстроившие свадьбу своих детей («И свадьбы не бывать»), в конце концов с помощью своего земляка, петербургского актера, сумели прийти к согласию и не препятствовать счастливому соединению влюбленных («Я хочу подаровать тую землю моему сыну...» (Актер на родине, или Прерванная свадьба: Опера-водевиль в одном действии. Соч. князя А. А. Шаховского. СПб., 1822. С. 12, 64).
    «Будь подобна полной чаше / Хата сына моего» — возможно, замысел оперы-водевиля, для которого предназначались пушкинские поэтические «заготовки», рождался с ориентацией на имевшую шумный успех водевильную драматургию Шаховского, в отдельных своих пьесах использовавшего смесь русской и украинской речи (намеренно искажая ее для достижения комического эффекта). В дальнейшем в том, что касалось привнесения национального украинского колорита, замысел изменился; возникла идея создания не «малороссийского», но «русского» водевиля, и характер финальных куплетов, содержащих смысловое зерно спектакля, позволяющее судить о его содержании и стилистической окраске, это подтверждает. Финальный текст стилизован под народную поэзию (героиня Маша названа «другом сердца» — это выражение близко народнопоэтическому «друг сердечный», означающему «любимый», «возлюбленный»; употреблены разговорная частица «то-то» вместо «вот», соединительный союз «да» вместо «и»; выбран характерный для фольклорных текстов размер: напевное хореическое четверостишие перекрестной рифмовки) и отражает содержание пьесы, построенной, по всей вероятности, на картинах народного быта.
    Пушкинские наброски — куплеты и сопутствующие отрывки — естественно вписываются в драматургический и театрально-бытовой контекст эпохи оживления русского комедийного театра в конце 1810-х — начале 1820-х гг. и могут рассматриваться в качестве ее значимой иллюстрации.
    Существует основанная на гипотетическом прочтении пометы на автографе малоубедительная версия, что стихотворение адресовано Марии Антоновне Дельвиг, в замужестве Родзевич (1808 — не ранее 1883) и ее мужу Я. О. Родзевичу и представляет собой эпиталаму, обращенную в 1825 г. Пушкиным к Маше Дельвиг, сестре его лицейского товарища А. А. Дельвига (см.: Березкина С. В. Буриме в жанре эпиталамы, или «Вчера мне Маша приказала...»): «автограф прочитан неверно и водевильным куплетам придан смысл эпиталамы» (Рак В. Д. Пушкин, Достоевский и другие: Сб. статей. СПб., 2003. С. 16). 
    
