БУРЯ («Ты видел деву на скале...»)
    
    Стихотворение, рисующее образ девы, стоящей в грозовую ночь на скале над штормовым морем. Фигура героини служит композиционным центром картины, изображающей буйство природных стихий — моря, ветра и неба в блесках молний. Вся природа «подчинена образу девы, концентрируется вокруг него, на нем сосредоточивая свои действия, проявляя свое отношение к нему, создавая игру красок вокруг него» (Виноградов. Стиль П. С. 57). Описание этой картины, составляющее первые восемь стихов, построено в форме риторического вопроса, обращенного к лирическому собеседнику. Последние четыре стиха выражают восторг и преклонение поэта перед девой, превосходящей совершенством красоту «волн, небес и бури».
    Прием контрастного сопоставления природы и затмевающей ее женской красоты использовался в поэзии пушкинского времени (ср., например, стихотворение В. Н. Олина «Прекрасна радуга на небе голубом...» — Карманная книжка для любителей русской старины и словесности на 1829 г. СПб., 1829. С. 395). В стихотворении «Буря», однако, подобное сравнение имеет более широкий смысл. «Торжественная гармония, законченность, покой и недосягаемая высота» женского образа позволяют видеть в нем символ романтического духовного и поэтического идеала (Смирнов А. А. Утверждение романтического идеала в лирике А. С. Пушкина 1820-х гг. С. 20). В этом отношении примечательно, что, например, в аллегории Ф. Н. Глинки «Две сестры, или Которой отдать преимущество?» дева на скале воплощает собой романтическую поэзию: «Раз я видел ее, высоко от земли, на самом острие скалы. Там, под навесом тихого неба <...> в белой одежде, под голубым покрывалом, она стояла в живописной неподвижности, как гений, изваянный рукою великого художника <...>. Но она любит скитаться и под воем осенних бурь и всматриваться в страшные картины неба, на котором тучи громоздятся, как густые ополчения сражающихся человеков» (СЦ на 1828 г. С. 157–158; см. также образ девы на скале в стихотворении Глинки «Подражание» — Глинка Ф. Н. Опыты аллегорий или иносказательных описаний в стихах и в прозе. СПб., 1826. С. 121–123).
    В пушкиноведении «Буря» традиционно связывается с крымской тематикой, что побуждает исследователей искать в стихотворении «следы путешествия поэта по Тавриде в 1820 г.» (Казарин В. П. Из истории написания Пушкиным стихотворения «Буря». С. 71). Эти попытки, однако, по большей части безосновательны. Таково ничем не подкрепленное предположение Н. И. Черняева о том, что образ девы мог быть навеян Пушкину воспоминаниями о М. Н. Раевской (Черняев Н. И. Критические статьи и заметки о Пушкине. С. 334). Сомнительной кажется и версия В. П. Казарина, полагающего, что в основе стихотворения лежат впечатления поэта от бури, которая обрушилась на Севастополь 27 августа 1820 г. В ночь с 27 на 28 августа она прошла над Гурзуфом, где в это время жили Раевские и Пушкин. Как предполагает исследователь, буря могла застигнуть поэта «и его спутницу (а может быть, и спутников)» во время ночной прогулки или свидания (Казарин В. П. Из истории написания Пушкиным стихотворения «Буря». С. 75–76). Однако, по справедливому замечанию М. В. Строганова, возможность такой прогулки во время тайфуна, о приближении которого обитателям Гурзуфа было заранее известно, представляется маловероятной (см.: Строганов М. В. Стихотворение Пушкина «Буря»: Проблема комментария. С. 292–293).
    М. В. Строганов сопоставляет «деву на скале» с «таинственной» и «грозной» «девой Тавриды» — Ифигенией, упомянутой Пушкиным в черновиках стихотворения «Чаадаеву» («К чему холодные сомненья?» (1824) — II, 908, 909; в окончательном тексте Ифигения именуется «провозвестницей Тавриды» — II, 364). Согласно древнегреческому мифу, Ифигения, дочь ахейского царя Агамемнона, была обречена на жертвоприношение на алтаре Артемиды, чьей благосклонностью царь хотел заручиться перед походом на Трою. Однако богиня похитила Ифигению с алтаря и перенесла в Тавриду, где девушка стала жрицей в храме Артемиды (в римской мифологии — Дианы). По сообщению Геродота (IV, 103), в таврических легендах образ Ифигении сливался воедино с образом местной богини Девы, составлявшей параллель греческой Артемиды; имя Девы носил и находившийся в районе храма мыс. Говорить о связи стихотворения «Дева» с мифом об Ифигении можно, однако, лишь гипотетически.
    Стих 7-й стихотворения «Буря» в варианте его первой публикации в «Московском вестнике»: «И ветер воил и летал» (МВ. 1827. Ч. 1, № 2. С. 91) — упоминался Пушкиным в «<Опровержении на критики>» (1830) среди примеров грамматических ошибок, по словам поэта справедливо замеченных в его стихах критикой. В соответствии с утверждением о том, что он в подобных случаях «всегда поправлял замеченное место» (XI, 148), Пушкин при повторной публикации заменил слово «воил» на «бился» (Ст 1829. Ч. 2. С. 69). В 1830 г. стихотворение было положено на музыку композитором Н. С. Титовым (1798–1843) и стало популярным романсом.
    
