«БЫЛА ПОРА: НАШ ПРАЗДНИК МОЛОДОЙ...»
    
    Незавершенное стихотворение, написанное к очередной, последней в жизни Пушкина, лицейской «годовщине». Один из товарищей Пушкина (возможно, М. Л. Яковлев), присутствовавший на традиционной встрече бывших лицеистов, вспоминал: «По обыкновению, и к 1836 году он приготовлял лирическую песнь, но не успел ее докончить. В день праздника он извинился перед товарищами, что прочтет им пьесу, не вполне доделанную, развернул лист бумаги, помолчал немного и только что начал, при всеобщей тишине, свою удивительную строфу:
    Была пора: наш праздник молодой
    Сиял, шумел и розами венчался, — 
    как слезы покатились из глаз его. Он положил бумагу на стол и отошел в угол комнаты, на диван. Другой товарищ уже прочел за него последнюю лицейскую годовщину» (Анненков. Материалы. С. 425).
    В 1836 г. исполнялось 25 лет со дня основания Лицея, что, естественно, располагало к подведению итогов и осмыслению прожитых лет. Видимо, по замыслу Пушкина, в стихотворении должны были быть названы все значительные исторические события, пришедшиеся на эту четверть века («Чему, чему свидетели мы были!» — III, 432). В стихотворении упоминаются: открытие Лицея, война 1812 г., возвращение Александра I из побежденного Парижа, его смерть, смерть Наполеона и начало царствования Николая I. На словах: «[И над землей] сошлися новы тучи, / И ураган их» (III, 433) — стихотворение обрывается. Таким образом, остались неупомянутыми такие события, как восстание декабристов и вооруженное подавление польского восстания 1830 г. Возможно, Пушкин просто не успел дописать стихотворение, но возможно также, что он прекратил работу над ним, остановившись перед событиями, которые не укладывались в лаконичные, но исчерпывающие поэтические формулировки. К тому же суждения по поводу декабрьского восстания были связаны с цензурными ограничениями, а «польский вопрос» вызывал в кругу друзей поэта резкие разногласия.
    В научной литературе отмечалась связь исторического экскурса в стихотворении «Была пора...» с десятой главой «Евгения Онегина». Как известно, Пушкин сжег десятую главу в день лицейской годовщины — 19 октября 1830 г. — в Болдине. Можно предположить, что с этих пор в дни лицейских годовщин он вспоминал о сожженной главе. В стихотворении есть прямая реминисценция из нее, ср.: «Тогда гроза двенадцатого года / Еще спала» (III, 432) — «Гроза 12 года / Настала...» (VI, 522). Утверждать, что в стихотворении дается своего рода цензурная переработка первых десяти строф десятой главы (см.: Обручев С. В. К расшифровке десятой главы «Евгения Онегина» // П. Врем. Т. 4–5. С. 507–508), нет оснований. Исторические события рассматриваются здесь под совершенно определенным углом зрения — влияние их на судьбу поколения, к которому принадлежат лицеисты пушкинского выпуска.
    В тексте обнаруживаются очевидные переклички с «годовщиной» 1831 г. («Чем чаще празднует Лицей...»). Ср.: «Тем глуше звон заздравных чаш» (III, 277) — «Стал глуше звон его заздравных чаш» (III, 431); «Тем робче старый круг друзей / В семью стесняется едину»; «Тем реже он», «И наши песни тем грустнее» (III, 277) — «Просторнее, грустнее мы сидим, / И реже смех средь песен раздается» (III, 431); «праздник наш/ В своем веселии мрачнее» (III, 277) — «праздник наш / С приходом лет <...> остепенился» (III, 431). Но в стихотворении 1836 г. те же печальные перемены в атмосфере дружеских собраний предстают одним из проявлений общих закономерностей жизни. Третья строфа звучит примирительно и ободряюще: «Всему пора», «Недаром — нет! — промчалась четверть века!», «Не сетуйте: таков судьбы закон» (III, 431). Традиционный для зрелого Пушкина мотив: философское умиротворение перед неотвратимым ходом времени — здесь получает особый оттенок. «Судьбы закон» видится в тесной зависимости человека от внешнего мира: «Вращается весь мир вкруг человека, — / Ужель один недвижим будет он?» (III, 431). Речь идет не об узком, непосредственно окружающем человека мире, но обо всем огромном мире, в котором творится История.
    Мысленно возвращаясь к прошлому, Пушкин воскрешает его в образах, адекватных его тогдашнему восприятию. Описание «праздника молодого» («сиял, шумел и розами венчался») выдержано в стиле раннего русского романтизма. Ср. у Батюшкова: «Станем розами венчаться» («Веселый час», 1806–1810); «Где мудрость светская сияющих умов? / Где твой фалерн и розы наши?» («К другу», 1815) (Батюшков К. Н. Полн. собр. стихотворений. М.; Л., 1964. С. 105, 196). Называя Наполеона «кичливым врагом», Пушкин использует словесное клише русской патриотической лирики 1810-х гг. Строфа о «нашем Агамемноне» воспроизводит те давно уже развеявшиеся восторженные чувства к Александру I, которые испытывали в 1815 г. юный Пушкин и его лицейские товарищи.
    Стихотворение является образцом исторической лирики в точном смысле этого слова: исторические события переживаются поэтом как события собственной жизни; ход Истории, «таинственная игра», в которую вовлечены «народы» и исторические деятели, оказывает формирующее воздействие на личность и мироощущение невольного «свидетеля».
    
