АЛЕКСЕЕВУ («Мой милый, как несправедливы...»)
    
    Дружеское послание, обращенное к Николаю Степановичу Алексееву (1789–1850), кишиневскому знакомому Пушкина. Алексеев состоял чиновником особых поручений при генерале И. Н. Инзове. «Ревнивые мечты» адресата — его подозрения, что Пушкин ухаживает за его возлюбленной, очаровательной Марией Егоровной Эйхфельдт (1798–1855), женой чиновника горного ведомства И. И. Эйхфельдта, которую Пушкин звал «еврейкой» за воображаемое сходство с Ревеккой из романа Вальтера Скотта «Айвенго». По свидетельству современника, ее «миловидное личико по своей привлекательности сделалось известным от Бессарабии до Кавказа» (Горчаков В. П. Выдержки из дневника об А. С. Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 242). Привязанность Алексеева к Марии Егоровне была долгой и прочной. Из-за нее, по свидетельству Ф. Ф. Вигеля, он остался в Кишиневе, пожертвовав возможностью повышения по службе. Алексеев долго не хотел знакомить Пушкина с нею, опасаясь соперничества. В письме Пушкина к Алексееву от 26 декабря 1830 г., которое начинается автоцитатой — первыми строками из данного послания, — поэт просит своего адресата: «Пиши мне <...> о еврейке, которую так долго и так упорно таил ты от меня...» (XIV, 136).
    В послании развивается тема наперсничества, занимавшая в то время Пушкина. В поэме «Гавриилиада», написанной в том же году, поэт, рассуждая о «странностях любви», он называет в качестве одной из них желание влюбленного иметь наперсника: сперва для того, чтобы поделиться с ним «восторгами» любви, а затем — чтобы «оживить о ней воспоминанье». В стихотворении, где при отсутствии текстуальных совпадений (за исключением слова «наперсник») повторяется близкая мысль, поэт выступает как «наперсник осторожный» своих «неопытных друзей»; уже охладевший к юным восторгам, он «молод юностью чужой» (II, 228, 229). Та же тема возникает в написанных два года спустя XVIII–XIX строфах второй главы «Евгения Онегина», где Онегин становится наперсником Ленского (VI, 39), и еще позднее, в ином повороте, в стихотворении «Наперсник» (1828).
    
