<В АЛЬБОМ А. О. СМИРНОВОЙ> («В тревоге пестрой и бесплодной...»)
    
    Стихотворение, написанное от лица А. О. Смирновой (урожд. Россет; 1809–1882), близкой приятельницы Пушкина. Смирнова вспоминала: «В 1832 году Александр Сергеевич приходил всякий день почти ко мне, также и в день рождения моего принес мне альбом и сказал: „Вы так хорошо рассказываете, что должны написать свои Записки“, — и на первом листе написал стихи: „В тревоге пестрой и бесплодной и пр.“» (Из записной книжки А. О. Смирновой // РА. 1871. Стб. 1882).
    Пушкин и Смирнова познакомились в 1828 г., но особенно подружились летом 1831 г., в Царском Селе. Их частые встречи и оживленные разговоры вызывали даже ревность у молодой жены Пушкина. Смирнова была красива и обаятельна, но Пушкина связывали с ней лишь дружба и общие интересы. Смирнова, по отзывам современников, была совершенно незаурядной женщиной: умной, блестяще образованной, обладавшей тонким литературным вкусом, свободно разбиравшейся как в богословии, так и в политике.
    Смирнова дружила со многими выдающимися людьми своего времени: Жуковским, Гоголем, Плетневым, братьями Аксаковыми, А. К. Толстым, Хомяковым и др. Ею восхищались и аристократ Вяземский, и демократ Белинский. Вяземскому принадлежит лучший литературный портрет Смирновой: «В то самое время расцветала в Петербурге одна девица, и все мы, более или менее, были военнопленными красавицы; кто более или менее уязвленный, но все были задеты и тронуты. Кто-то из нас прозвал смуглую, южную, черноокую девицу Donna Sol — главною действующею личностью испанской драмы Гюго. Жуковский, который часто любит облекать поэтическую мысль выражением шуточным и удачно-пошлым, прозвал ее небесным дьяволенком. <...> ...Несмотря на свое общественное положение, на светскость свою, она любила русскую поэзию и обладала тонким и верным поэтическим чутьем. Она угадывала (более того, она верно понимала) и все высокое и все смешное. Изящное стихотворение Пушкина приводило ее в восторг. Переряженная и масленичная поэзия певца Курдюковой находила в ней сочувственный смех. <...> Наша красавица умела постигать Рафаэля, но не отворачивалась от Теньера, ни от карикатуры Гогарта и даже Кома. Вообще увлекала она всех живостью своею, чуткостью впечатлений, остроумием, нередко поэтическим настроением. Прибавьте к этому, в противоположность, не лишенную прелести какую-то южную ленивость, усталость <...>. Она была смесь противоречий, но эти противоречия были как музыкальные разнозвучия, которые, под рукою художника, сливаются в какое-то странное, но увлекательное созвучие <...>. Хоть не было в чулках ее ни малейшей синей петли, она могла прослыть у некоторых академиком в чепце. Сведения ее были разнообразные, чтения поучительные и серьезные, впрочем, не в ущерб романам и газетам» (Вяземский П. А. Старая записная книжка. Л., 1929. С. 158–160).
    Стихотворение Пушкина, написанное ко дню рождения Смирновой и весьма лестно ее характеризующее, может быть отнесено к жанру мадригала. Вместе с тем в нем нет обычной для мадригала подчеркнутой комплиментарности и поверхностной светской любезности. В нескольких строках обрисована женщина со светлым умом и независимым характером, острым языком и добрым сердцем. Это один из немногих точных и выразительных психологических портретов женщины в пушкинской лирике.
    
