<АЛЬМАНАШНИК>
    
    Черновой набросок сатирического произведения в форме драматических сцен. Текст состоит из нескольких эпизодов, действие которых происходит в комнате «альманашника», кабинете стихотворца, харчевне, доме барина. Одним из поводов к созданию произведения послужил конфликт Пушкина и Дельвига с М. А. Бестужевым-Рюминым, поэтом, журналистом и критиком, издавшим в 1829 г. альманах «Северная звезда». Задолго до выхода в свет своего альманаха Бестужев-Рюмин распространил слух, что оба поэта примут в нем участие. Узнав об этом, Дельвиг и Плетнев (в качестве доверенного лица отсутствовавшего в Петербурге Пушкина) 24 декабря 1828 г. обратились в Санкт-Петербургский цензурный комитет с официальным прошением о защите авторских прав. Бестужев-Рюмин получил от Цензурного комитета предупреждение и изъял из готовящегося альманаха стихи Дельвига, пушкинские же поместил под анаграммой «An» (т. е. Anonyme) как присланные от «неизвестного» (кроме шести стихотворений Пушкина, напечатанных Бестужевым под произвольными заглавиями, по неисправным спискам, с искажениями и редакторским вмешательством в текст, подпись «An» стояла также под переделанным в самостоятельное стихотворение отрывком из «Негодования» (1820) П. А. Вяземского). В предисловии издатель беззастенчиво благодарил неизвестного ему господина An, приславшего эти пьесы, и просил всех авторов впредь сообщать свои имена издателю. В том же альманахе Бестужев-Рюмин под псевдонимом «Аристарх Заветный» опубликовал свою статью «Мысли и замечания литературного наблюдателя» с грубыми выпадами против Дельвига, Плетнева, а отчасти и Пушкина. С 1830 г. Бестужев начал полномасштабную литературную войну с писателями пушкинского круга на страницах своей газеты «Северный Меркурий».
    В сценах «<Альманашник>» Пушкин вывел Бестужева-Рюмина под именем литератора Бесстыдина, одного из издателей альманаха «Восточная звезда», более чем прозрачно намекнув на его редакторские приемы: «...с моей стороны даю 34 стихотворения; под пятью подпишу А. П., под пятью другими Е. Б., под пятью еще К. П. В. Остальные пущу без подписи; в предисловии буду благодарить господ поэтов, приславших нам свои стихотворения. Прозы у нас вдоволь: лихое Обозрение словесности, где славно обруганы наши знаменитые писатели...» (XI, 137; подпись А. П. обозначает: Александр Пушкин; Е. Б. — Евгений Баратынский; К. П. В. — князь Петр Вяземский). Кроме того, в бумагах Пушкина сохранился черновик статьи с резким протестом против контрафакции Бестужева-Рюмина («<О публикации Бестужева-Рюмина в „Северной звезде“>», 1829). Протест Пушкина в печати, однако, не появился. В прямую полемику с Бестужевым Пушкин не вступал. Сцены «<Альманашник>», несмотря на содержащуюся в них памфлетную характеристику Бестужева (в частности, даже намек на его пьянство — порок, постоянно обыгрывавшийся всеми литературными противниками Бестужева), имели более общую полемическую цель — литературное ремесленничество и коммерциализацию альманахов в целом.
    В 1820–1830-х гг. альманахи получили самое широкое распространение. Добиться разрешения на издание альманаха — сборника произведений разных жанров, не претендующего на принадлежность к определенному литературному или политическому направлению, было значительно легче, чем на издание журнала. Свободная форма альманаха позволяла наряду с художественными произведениями печатать в них критические статьи, исторические очерки, рецензии и ежегодные литературные обозрения. В 1827 г. Пушкин писал: «Альманахи сделались представителями нашей словесности. По ним со временем станут судить о ее движении и успехах» (XI, 48). Безусловный успех альманахов у читающей публики вызвал появление огромного числа эпигонских альманахов, преследовавших чисто коммерческие цели. Модное слово «альманах» использовалось здесь в качестве приманки для читателя, на деле эти издания представляли собой беспорядочные собрания беспомощных сочинений (иногда одного-единственного автора), песен, анекдотов, отрывков уже опубликованных произведений. Обычной практикой предприимчивых «альманашников» стало литературное воровство, пример которого продемонстрировал Бестужев-Рюмин. В «<Альманашнике>» Пушкин иронизирует над литературными приемами поставщиков такого рода массовых изданий: «. выпроси у наших литераторов по нескольку пьес, кой-что перепечатай сам. Выдумай заглавие, закажи в долг виньетку, да и тисни с богом» (XI, 134).
    Пушкинский «<Альманашник>» остался в рукописи, в первую очередь, наверное, потому, что Пушкин считал невозможным вести печатную полемику с Бестужевым-Рюминым «на равных», но возможно, этот замысел не был реализован из-за того, что в избранной Пушкиным жанровой форме задуманный им сюжет раскрылся неожиданным для него самого образом: сатирические диалоги превращались в живые разговоры, сюжет утрачивал памфлетную однозначность, фельетон уступал место комедии.
    
