«В ЕВР<ЕЙСКОЙ> ХИЖИНЕ ЛАМПАДА...»
    
    Поэтический набросок, очевидно представляющий собой начало неосуществленного замысла Пушкина. В сохранившемся отрывке описывается бедная еврейская семья, охваченная горем из-за смерти новорожденного ребенка. В полночь раздается неожиданный стук в дверь: «И входит незнакомый странник. / В его руке дорожный посох» (III, 44). На этом текст обрывается. Дальнейшее развитие сюжета можно предположительно восстановить на основе устного рассказа Пушкина, дошедшего до нас в дневнике Ф. Малевского (запись от 19 февраля 1827 г.): «П. О своем „Juif errant“ <«Вечном Жиде» — франц.>. В хижине еврея умирает дитя. Среди плача человек говорит матери: „Не плачь. Не смерть, жизнь ужасна. Я скитающийся жид. Я видел Иисуса, несущего крест, и издевался“. При нем умирает стодвадцатилетний старец. Это на него произвело большее впечатление, чем падение Римской империи» (Пушкин в дневнике Франтишка Малевского / Публ. Т. Цявловской // ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 266). Пушкин рассказал о своем замысле на вечере у Н. А. Полевого, где кроме Малевского присутствовали Мицкевич, Вяземский, Баратынский и др.
    Агасфер, или Вечный жид, — герой средневековой западноевропейской легенды, осужденный за свое жестокосердие на вечную жизнь и скитания. Агасфер грубо отказал Христу в отдыхе во время его пути на Голгофу. Христос сказал: «Я пойду, но ты дождешься, пока Я вернусь» (Иоан. 21: 22). Таким образом, Вечный жид обречен скитаться до второго пришествия. К легенде об Агасфере обращались многие западноевропейские писатели: Гете (фрагмент неоконченной поэмы «Вечный жид» (1774)), поэты-романтики Х. Ф. Д. Шубарт (Schubart; 1739–1791), П. Б. Шелли (Shelley; 1792–1822), Й. К. Цедлиц (Zedlitz; 1790–1862) и др. Вечный жид — один из героев романа Я. Потоцкого (Potocki; 1761–1815) «Рукопись, найденная в Сарагосе» (« Manuscrit trouvé à Saragosse», 1804); он появляется в одном из эпизодов романа М. Г. Льюиса (Lewis; 1775–1818) «Монах» («The monk», 1796), в России приписывавшегося А. Радклиф. Жуковскому принадлежит неоконченная поэма «Агасфер, Вечный жид». Вечный жид упоминается в строфе XII третьей главы «Евгения Онегина» (VI, 56). Образ Агасфера в литературной традиции не однозначен: он выступает то покорным, то мятежным; он и обидчик Христа, и носитель бессмертной памяти о Нем. На основании имеющихся материалов трудно судить о том, каким виделся Агасфер Пушкину.
    Согласно гипотезе Ю. М. Лотмана, обращение к образу Агасфера для Пушкина было связано с замыслом об Иисусе. Начало буржуазного века, ознаменованное завершением наполеоновской эпохи и Французской революции 1830 г., воспринималось общественным сознанием как граница между огромными историческими циклами. Чаадаев прямо связывал «великий распад» старого мира с упованием на явление человека, «который принесет нам истину веков» (письмо П. Я. Чаадаева Пушкину от 18 сентября 1831 г. — XIV, 227, 438; ориг. по-франц.). Набросок «В евр<ейской> хижине лампада...» наряду с другими замыслами Пушкина («Повесть из римской жизни» (1835), отрывок о Клеопатре, публикуемый в составе повести «Мы проводили вечер на даче...» (1835)), возможно, один из подступов Пушкина к задуманному, но так и не реализованному сюжету, в центре которого должен был быть образ Христа.
    
