«В КРОВИ ГОРИТ ОГОНЬ ЖЕЛАНЬЯ...»
    
    Стихотворение, непосредственно связанное с библейской «Песнью песней». Пушкин знал Библию в церковнославянской и французской редакциях. Сохранился пушкинский черновик с выпиской из церковнославянского текста (1: 1–2) и переводом: «Да лобзает меня лобзанием уст своих — Перси твои приятнее вина и запах мира твоего лучше всех аромат — имя твое сладостно как излианное миро» — II, 974–975). Далее следует набросок первой строфы стихотворения «В крови горит огонь желанья...».
    При первой публикации в «Московском вестнике» стихотворение, вместе с другим, навеянным тем же библейским текстом, стихотворением «Вертоград моей сестры...», было напечатано под названием «Подражания», без всякого упоминания «Песни песней». Подобное уклончивое название Пушкин предполагал заранее. В конце апреля — августе 1827 г. в списке своих произведений, предназначенных для печати, он обозначает эти стихотворения как «Подр. восточн. стих.», а в другом списке — конца мая — начала июня 1828 г. — как «Подр. вост.» (Рукою П. С. 238, 240).
    Упоминание непосредственного источника стихотворений могло вызвать трудности с прохождением через цензуру. Русского перевода Ветхого Завета тогда не существовало, и даже церковнославянская Библия не являлась общедоступным изданием. Основным источником знакомства мирян с Библией считалось звучащее в церкви слово священнослужителя. Эта традиция признавалась и католической и протестантской церковью. Священный Синод соблюдал ее неукоснительно. «Песнь песней» в православном богослужении не читают. Эта библейская книга не входила в учебный план Петербургской духовной академии и даже не предлагалась ее слушателям для внеклассных занятий. Русская православная церковь официально признавала аллегорическое толкование «Песни песней» как изображения любви между Церковью и Христом. В этих условиях цензура могла допустить произведение на тему «Песни песней», но без ссылки на источник. Лишь в Собрании сочинений Пушкина 1880 г. эти стихотворения впервые были названы «Подражаниями Песни песней», с обозначением соответствующих стихов по Библии (Ефр. 1880. Т. 2. С. 49, 409).
    «В крови горит...» не является переложением какого-либо определенного отрывка «Песни песней». Стихотворение представляет собой лирический монолог, в котором использованы фразы и отдельные слова библейской книги. Хотя это монолог мужчины, некоторые его слова взяты из стихов, произносимых невестой. Такие выражения, как: «огонь желанья», «душа тобой уязвлена» — не есть прямые лексические заимствования, но они соответствуют общей стилистике «Песни песней». Выражение «слаще мирра» нуждается в комментарии.
    Действующая орфографическая норма придала одинаковую форму «миро» трем совершенно различным по смыслу словам, писавшимся в старой орфографии по-разному: через и восьмеричное, десятеричное и ижицу. В результате происходит смешение слов, обозначающих соответственно: ароматическую смолу, получаемую из коры некоторых тропических растений; горький сок из трав, в древности добавляемый в вино в качестве притупляющего сознание средства для приговоренных к казни; благовонное масло, в античности использовавшееся для эротического возбуждения. Пушкин в рукописи пишет слово «миро» через ижицу и одно р, имея в виду благовоние. В научной литературе высказывалось мнение, что исходный греческий вокализм, передаваемый ижицей, точнее всего можно передать буквой ю (см.: Мурьянов М. Ф. Об одном восточном мотиве у Пушкина. С. 146). Этим же словом называлась разновидность елея, который использовался в обряде миропомазания при коронации русских царей. Возможно, именно по этой причине при первой публикации стихотворения в «Московском вестнике» было напечатано: «слаще мирра»; духовную цензуру могло не устраивать употребление сакрального слова, обозначающего церковную святыню, в таком контексте. Смысловое различие между словами «мирро» и «мюpo», видимо, было понятно лишь самым искушенным читателям. Со временем благодаря авторитету пушкинского текста значение слова «мирро» стало определяться по контексту и означать лишь некое исключительно сладкое вещество.
    Отточенная форма стихотворения и лаконичность его поэтического языка восходят к эллинистической, а не восточной поэтике. Обращаясь к библейскому тексту, Пушкин явно не стремился к воссозданию ветхозаветного колорита и цветистого восточного стиля. «Песнь песней» в данном случае стала импульсом к созданию совершенно оригинального произведения, занимающего особое место в творчестве Пушкина. Мироощущению поэта была близка во многих отношениях эпикурейская этика с ее культом наслаждений, эротических в том числе. Но подлинное эпикурейство скрывает в существе своем глубокую печаль и тоску вечной неудовлетворенности. Именно эти аспекты эпикурейского мироощущения нашли выражение в повести «Мы проводили вечер на даче...» и в «Каменном госте» (см.: «Маленькие трагедии»). С другой стороны, Пушкину известны были и крайности рефлексии и скептицизма, не позволяющие безоглядно предаваться наслаждению (см. монолог пушкинского Мефистофеля в «Сцене из Фауста»: «Что думал ты в такое время, / Когда не думает никто?» — II, 436). И неуемная жажда наслаждений, и беспощадный скептицизм парадоксальным образом приводят к близким, по сути, итогам: пресыщенности и скуке. Таким образом, самоё эротическое переживание находится под угрозой двух различных по истокам, но равно губительных мировоззренческих установок. В стихотворении «В крови горит...» Пушкин проходит, как между Сциллой и Харибдой, между этими двумя опасностями.
    Стихотворение все — в настоящем времени; глагольные формы не меняются, но лирико-драматическая ситуация во втором четверостишии совершенно изменяется по сравнению с первым. Не выраженная в слове кульминация страсти остается в паузе, «огонь желанья» сменяется «безмятежностью». Стихотворение столь светло и одухотворенно, что его откровенно эротическое содержание словно уходит в подтекст; любовная страсть рождает радостный подъем душевных сил; после ночи наслаждений наступает «веселый день». 
    
