«В НАЧАЛЕ ЖИЗНИ ШКОЛУ ПОМНЮ Я...»
    
    Стихотворение, состоящее из семнадцати терцин, которое дошло до нас в незаконченном виде. Возможно, Пушкин не довел работу над ним до конца, но не исключено, что часть текста была утрачена (см.: Анненков. Материалы. С. 309; Акад. в 10 т. (1). С. 509 (коммент. Б. В. Томашевского)).
    Стихотворение лишено исторической и бытовой конкретности: место и время действия не названы, нет ни одного имени собственного. Оно написано от лица человека, который вспоминает себя мальчиком, воспитывающимся в некой «школе», расположенной вблизи некоего «сада». В ряде деталей стихотворение перекликается с «Воспоминанием в Царском Селе» (1829). Ср.: «нас, детей беспечных, было много; / Неровная и резвая семья» (III, 254) — «и вижу вновь семью друзей» (III, 189); «великолепный мрак чужого сада» (III, 254) — «сады прекрасные, под сумрак ваш священный» (III, 189); «и белые в тени дерев кумиры» (III, 255) — «стоят населены <...> кумирами богов» (III, 190). Мечи, лиры, циркули, свитки в их руках знаменуют аллегорический характер статуй — черту, свойственную садовой скульптуре XVII-XVIII вв. Это дает основания предположить, что «сад» и «школа» ассоциируются у Пушкина с Лицеем и Царским Селом (см.: Анненский И. Ф. Пушкин и Царское Село. СПб., 1921. С. 18). В то же время в образе сада могли отразиться и детские долицейские впечатления поэта, связанные с богатой московской усадьбой Юсуповых (см.: Пушкин А. С. Соч. М., 1949. С. 876 (коммент. М. А. Цявловского)). Мраморные статуи — «белые в тени дерев кумиры» — стоят вдоль тенистых аллей петербургского Летнего сада. (Схожие мраморные статуи в Екатерининском парке Царского Села установлены на открытых террасах перед фасадом дворца, занятых партерными цветниками и лишенных тени.)
    Одни исследователи усматривают в этом стихотворении автобиографическое содержание, другие такое содержание отрицают (свод различных точек зрения по этой проблеме см.: Васильев Б. А. Духовный путь Пушкина. С. 181–182). Состояние юного героя близко некоторым лирическим признаниям Пушкина. Ср.: «Я предавал мечтам свой юный ум, / И праздномыслить было мне отрада» (III, 255) — «Мечтанья смутные в груди моей тая, / Скитаясь по лугам, по рощам молчаливым» (III, 189); «слезы вдохновенья» (III, 255) — «над вымыслом слезами обольюсь» («Элегия» («Безумных лет угасшее веселье...», 1830) — III, 228); «холод / Бежал по мне и кудри подымал» (III, 255) — «И быстрый холод вдохновенья / Власы подъемлет на челе» («Жуковскому» (1818) — II, 59). Описания острых, порой мучительных переживаний взрослеющего мальчика с его необычайно впечатлительной натурой и неровным характером тоже, без сомнения, подсказаны личным опытом поэта.
    Вместе с тем стихотворение имеет отчетливый итальянский колорит. Черновые наброски написаны октавами — строфой, восходящей к итальянской поэзии и связанной с именами Ариосто (Ariosto; 1474–1533) и Тассо (Tasso; 1544–1595). Затем Пушкин избирает терцины — строфу, которая для каждого образованного читателя ассоциируется с «Божественной комедией» Данте. (В 1832 г. Пушкин написал терцинами два фрагмента, представляющие собой своеобразные подражания эпизодам дантовского «Ада».) Необычные для пушкинской поэзии аллегорические образы и иносказания позволяют говорить о сознательном подражании Данте. (В посмертном издании сочинений Пушкина стихотворение напечатано в числе «Подражаний Данту» — Посм. Т. 9. С. 172–174.) В пользу такого предположения свидетельствуют и достаточно убедительные аналогии с «Божественной комедией», которые обнаруживаются в образной системе пушкинского стихотворения. Дантовскому «сумрачному лесу», символизирующему состояние духовной темноты и греховности, соответствует у Пушкина «мрак чужого сада». Беатриче угадывается в образе пушкинской «величавой жены», с очами «светлыми, как небеса», наставляющей героя в добродетели (см.: Розанов М. Н. Пушкин и Данте. С. 21). В научной литературе выдвигались версии, что стихотворение «В начале жизни...» является началом большой поэмы о жизненном пути Данте до его сошествия в ад (см.: Благой Д. Д. Il Gran’padre: (Пушкин и Данте) // Благой Д. Д. Душа в заветной лире. М., 1977. С. 154–155) или же «попыткой проникнуть в психологию великого итальянского поэта (см.: Лотман Ю. М. В мире пушкинской поэзии: Изобразительные искусства глазами Пушкина. С. 337). Согласно другим гипотезам, стихотворение представляет собой изображение переходного времени «между христианским средневековьем и оглянувшимся на язычество Возрождением» (Иванов Вяч. Вс. Два маяка // Пушкин в русской философской критике. М., 1990. С. 253) или реконструкцией «сознания итальянца на закате средних веков» (Гуковский. С. 280).
    Основная тема стихотворения — это именно «начало жизни», трудный переход от детства к юности. В начале школьники названы «младенцами». (Какой именно возраст имеется в виду, сказать трудно. В православной традиции ребенок числится младенцем до семи лет, пребывая вне греха. Однако нет уверенности, что речь идет о столь маленьких детях.) В конце стихотворения герой осознает себя и сверстников «отроками», подростками.
    Открывающаяся мальчику противоречивость бытия представлена в аллегорических образах «школы» и «сада». Мир школы — мир ясности, покоя и порядка. Над ним строго «хранит надзор» «смиренная» и «величавая жена», наставляющая детей словами, «полными святыни». Герой стихотворения мало вникает в ее беседы, дичится «ее советов и укоров» и превратно толкует «понятный смысл правдивых разговоров». Его притягивает «чужой сад», где он наслаждается свободой и уединением, где «белые кумиры» — мраморные статуи с «печатью недвижных дум» на ликах — наводят на него «сладкий некий страх» и рождают «слезы вдохновенья». (Слово «чужой» имеет широкий спектр семантических ореолов: принадлежащий иному владельцу, несущий иные ценности, соблазнительный в силу запрета.)
    В христианской поэтической традиции сад ассоциируется с Эдемом, где Адам и Ева пребывали до грехопадения. Райский сад — олицетворение щедрот Бога, мир гармоничный и безмятежный, но до поры скрывающий запретный плод познания. Поэтому в семантическом ореоле Эдема потенциально присутствует тема соблазна. Так и у Пушкина сад таит в себе не только источник наслаждений, но и источник греховных соблазнов. Олицетворением их выступают «двух бесов изображенья». Один из них назван определенно — «Дельфийский идол», т. е. Аполлон. Но это не мирный и величавый предводитель муз, а Аполлон-стреловержец, бог не воспевающий, а карающий: «... лик младой / Был гневен, полон гордости ужасной, / И весь дышал он силой неземной» (III, 255). Лик и выражение Дельфийского идола составляют очевидный контраст облику величавой жены, с ее спокойствием и строгой красой. Другой обозначен перифразой: «... женообразный, сладострастный / Сомнительный, но лживый идеал / — Волшебный демон — лживый, но прекрасный» (III, 255). По замечанию Якобсона, «мало есть пушкинских образов, которые бы так томили комментаторов» (Якобсон Р. О. Статуя в поэтической мифологии Пушкина // Якобсон Р. О. Работы по поэтике. М., 1987. С. 158). Существует предположение, что здесь имеется в виду бог вина Дионис, имеющий в античной традиции, как и Аполлон, отношение к творчеству. В этом случае в стихотворении выстраивается противопоставление упорядоченного аполлонического творческого начала стихийному дионисийскому (см.: Ильин В. Аполлон и Дионис в творчестве Пушкина // Пушкин в русской философской критике. М., 1990. С. 309–316; Иванов Вяч. Вс. Два демона (беса) и два ангела у Пушкина // Пушкинская конференция в Стэнфорде: 1999: Материалы и исследования. М., 2001. С. 42–53). Согласно другой версии, вторым «бесом» является богиня любви Венера (см.: Акад. в 10 т. (1). С. 509. (коммент. Б. В. Томашевского)). Близкое толкование дано в Словаре языка Пушкина, где указано, что эпитет «женообразный», употребленный Пушкиным единственный раз, имеет значение «в образе, в виде женщины» (Словарь языка Пушкина: В 4 т. М., 2000. Т. 1. С. 804). Отсюда — использованные по отношению к нему формы мужского рода. Выражения «лживый идеал», «демон, лживый, но прекрасный» трудно объяснимы применительно к Дионису, но вполне уместны по отношению к богине Венере, олицетворяющей любовь и сладострастие — чувства, связанные с обольщеньями, разочарованиями, заблуждениями и изменами. Заслуживает внимания и лексическая перекличка: «лживый демон» — «милый демон», как именуется Лаура в «Каменном госте» (1830; см.: «Маленькие трагедии»). Если это так, то обольстительный женский образ противостоит образу наставницы, как искушение и соблазн противостоят праведности и смирению. Юный герой стихотворения мечется между этими двумя полюсами, один смущает и настораживает его своей строгой ясностью и требовательной простотой, другой притягивает и пугает соблазнительной и обманчивой прелестью. Аполлон и Венера — языческие божества, и соотнесение их с образом «смиренной жены» позволяет говорить о маркированной в стихотворении оппозиции христианского и языческого начал.
    Неясность общего замысла произведения не позволяет однозначно интерпретировать ряд частных моментов. Так, в русле христианской этики «праздномыслие», являющееся «отрадой» для героя, есть состояние греховное, от которого шаг до празднословия (ср.: «. и празднословия не дай душе моей» (III, 421) — «Отцы-пустынники и жены непорочны...» (1836)). Но в эстетике сентиментализма «праздность» является аналогом свободы и непринужденности — необходимого условия творчества. Именно в этом значении обычно употребляется слово «праздность» в поэзии Пушкина.
    Внутренний мир героя дан в движении и развитии. Сначала он не выделяет себя в семье «детей беспечных», затем он чувствует свою обособленность в этой семье — дичится наставницы и ищет уединения в саду. Впечатления сада заставляют героя пройти путь от безмятежных мечтаний и чисто эстетических наслаждений до глубоких психологических, почти физиологических потрясений, приводящих его к внутренней скованности и отчужденности от сверстников. («Безвестных наслаждений темный голод / Меня терзал — уныние и лень / Меня сковали — тщетно был я молод. / [Средь отроков] я молча целый день / Бродил угрюмый...» — III, 255). На этом лирический сюжет обрывается, не давая возможности уверенно судить о дальнейшем его развитии. 
    
