 «АЛЬФОНС САДИТСЯ НА КОНЯ...»
    
    Стихотворный фрагмент, в основу которого положен эпизод из романа Яна Потоцкого (Potocki; 1761–1815) «Рукопись, найденная в Сарагосе» («Rçkopis znaleziony w Saragossie»): бесстрашный дворянин Альфонс, пустившийся на ночь глядя в опасную дорогу, подъезжает к виселице с трупами двух братьев-разбойников.
    Ян Потоцкий — польский ученый, путешественник и писатель, последние годы жизни проведший в России. Интерес Пушкина к его творчеству засвидетельствован в первой главе «Путешествия в Арзрум», где имеется ссылка на Потоцкого, «коего ученые изыскания столь же занимательны, как и испанские романы» (VIII, 452). Роман «Рукопись, найденная в Сарагосе» написан по-французски, предположительно в 1803–1810 гг., однако автор явно не считал работу законченной, поскольку собирался вернуться к ней незадолго до смерти. При жизни Пушкина публиковались, причем анонимно, лишь обширные фрагменты романа, его полный текст известен только по польскому переводу Э. Хоецкого, вышедшему в 1847 г. Первое издание состоялось в Петербурге в 1805 г., под заглавием «Рукопись, найденная в Сарагосе» («Manuskrit trouvé à Saragosse»). Оно включало в себя 13 «дней» приключений героя (в то время как полный текст состоит, кроме Предисловия и Заключения, из 66 глав, обозначенных как «День первый», «День второй» и т. д.). Тираж составлял всего 100 экземпляров. В 1813 г. в Париже был опубликован роман «Авадоро, испанская история» («Avadoro, histoire espagnole»), первоначально писавшийся как самостоятельное произведение, но впоследствии, как видно по переводу Хоецкого, включенный в состав «Рукописи, найденной в Сарагосе». В следующем году в Париже вышла книга «Десять дней из жизни Альфонса ван Вордена» («Dix journées de la vie d’Alphonse Van-Worden»), довольно близкая по своему составу к тексту, отпечатанному в Петербурге. Оба парижских издания имелись у Пушкина (Библиотека П. № 1277, 1278). Он был осведомлен и об авторстве Потоцкого, и о том, что все три книги представляют собой фрагменты одного произведения, и о том, что где-то в России и Польше хранятся рукописные копии, в которых содержатся неопубликованные части романа. Сведения эти сообщались в библиографическом приложении к предисловию Г. Ю. Клапрота (Maproth; 1783–1835), подготовившего к печати труд Потоцкого «Путешествие в Астраханские и Кавказские степи» (Potocki J. Voyage dans les steps d’Astrakhan et du Caucase. Paris, 1829. T. 1–2). Издание было куплено Пушкиным (Библиотека П. № 1279) и использовано при работе над «Путешествием в Арзрум». Французские издатели также сообщали в конце четвертого тома «Avadoro», что, несмотря на все усилия, не смогли найти продолжения романа. Известия о существовании неопубликованного текста настолько заинтересовали Пушкина, что в 1833 г. он безуспешно пытался через Е. К. Воронцову, близкую с семьей Потоцких, найти какую-либо из копий «Рукописи, найденной в Сарагосе» (см. ее письмо к Пушкину от 26 декабря 1833 г. — XV, 102). По воспоминаниям П. А. Вяземского, «Пушкин высоко ценил этот роман, в котором яркими и верными красками выдаются своенравные вымыслы арабской поэзии и не менее своенравные нравы и быт испанские» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 153).
    Роман Потоцкого построен как серия рассказов, которые вплетены в историю приключений Альфонса ван Вордена — капитана валлонской гвардии Филиппа V, провозглашенного королем Испании в 1700 г. (валлоны — жители южной Бельгии, находившейся под испанским господством до 1714 г.). Некоторые рассказы вставлены один в другой по принципу так называемой «шкатулочной композиции», что чрезвычайно усложняет сюжетную структуру романа.
    Пушкин рассказывает события, описанные в самом начале романа: разговор Альфонса с хозяином трактира, который тщетно уговаривает героя не ехать опасной дорогой, и момент, когда Альфонс подъезжает к виселице, стоящей на этой дороге. Именно здесь обнаруживается наибольшая близость к тексту Потоцкого. В стихотворении, как и в романе, ветер раскачивает трупы повешенных, вороны терзают мертвые тела; в обоих произведениях переданы слухи, согласно которым мертвецы по ночам срываются с виселицы и мстят за себя, преследуя живых.
    Существенно сжимая повествование, Пушкин опускает массу подробностей, содержащихся у Потоцкого: географические названия, описания пейзажей и т. п. В романе герой выезжает с постоялого двора утром, в сопровождении слуги и погонщика мулов, которые поочередно исчезают по мере приближения к опасному месту. Пушкинский Альфонс отправляется в путь поздним вечером и в одиночестве. Изменен и сам характер героя: у Потоцкого он — неопытный юноша, пушкинский Альфонс рекомендует себя как бывалого офицера. У Пушкина, в отличие от Потоцкого, повешенные названы цыганами («гитанами»).
    Испанский колорит романа Пушкин умело передает всего парой штрихов: упоминанием венты (пояснение, что вента — это «одинокий трактир», имеется только в издании 1805 г., которое, вероятно, тоже было известно Пушкину) и использованием слова «гитаны» (это испанское обозначение цыган фигурирует в самом начале романа, причем в парижском издании оно дано искаженно, с начальной буквой «с» вместо «g»). Кроме того, испанский колорит парадоксальным образом подчеркнут у Пушкина использованием русской простонародной лексики («дичь и голь», «торчит глаголь», т. е. виселица в форме буквы «г», «ватага» и др.). Изображение виселицы дано в стилистике русского песенного сказа, с характерным для него употреблением глагольных рифм.
    Заключительные строки наброска (когда Альфонс проезжает под виселицей) близко перекликаются со стихотворением 1827 г. «Какая ночь! Мороз трескучий...», в котором описывается Москва эпохи Ивана Грозного в ночь после массовой казни. Здесь под виселицей, на которой качается труп, желает проехать опричник, «Но борзый конь под плетью бьется, / Храпит, и фыркает, и рвется / Назад» (III, 61). И все же седок понуждает коня проскакать под столбами. Встреча героя с виселицей описана и в «пропущенной» главе «Капитанской дочки»: «Вдруг луна вышла из-за облака и озарила зрелище ужасное. К нам навстречу плыла виселица, утвержденная на плоту, — 3 тела висели на перекладине <...> ...лодка моя толкнулась о плывучую виселицу. Я выпрыгнул и очутился между ужасными столбами. — Яркая луна озаряла обезображенные лица несчастных...» (VIII, 375–376).
    В исследовательской литературе высказывалось мнение (см., например: Ланда С. С. Последний поэтический отклик Пушкина на казнь декабристов), что образ виселицы и в стихотворении об Альфонсе, и в стихотворении об опричнике был связан в сознании Пушкина с не оставлявшими его мыслями о пятерых казненных декабристах. Виселица с пятью повешенными неоднократно возникала в рисунках Пушкина. По всей видимости, ассоциация трагических русских событий с сюжетом «Рукописи, найденной в Сарагосе» впервые возникла у Вяземского. У Потоцкого пробуждение ван Вордена вновь и вновь сопровождается одним и тем же кошмаром: он обнаруживает себя под виселицей. 20 июля 1825 г., т. е. сразу после казни пятерых, Вяземский писал жене: «Как герой романа Потоцкого, который где бы ни был, что бы ни делал, а все просыпался под виселицами, так и я: о чем ни думаю, как ни развлекаюсь, а все прибивает меня невольно и неожиданно к пяти ужасным виселицам, которые для меня из всей России сделали страшное лобное место» (ОА. Т. 5, вып. 2. С. 54). Характерно, что Вяземский называет роман Потоцкого «Les trois pendus» («Трое повешенных» — франц) — см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 153. Рукописью о трех повешенных («des trois pendus») называет его в письме к Пушкину от 26 декабря 1833 г. и Е. К. Воронцова (см.: XV, 102). Этот мотив явно выделялся русскими читателями как центральный.
    «Альфонс садится на коня...» вписывается в творчестве Пушкина в особый ряд стихотворных текстов, которые представляют собой переводы и переложения фрагментов больших эпических произведений. К их числу относятся: «Начало I песни „Девственницы“» (1825), «Из Ариостова „Orlando furioso“» (1826), «Медок (Медок в Уаллах)» (1829), «На Испанию родную...» (1835), «Чудный сон мне Бог послал...» (1835<?>), «Странник» («Однажды, странствуя среди долины дикой...», 1835). Характер замыслов, с которыми связаны эти тексты, трудно поддается определению. Возможно, они служили пробами жанра или поисками новых жанровых образований и создание завершенного текста изначально не входило в задачу автора. Впрочем, в творчестве Пушкина имеются прецеденты создания законченных малых форм на материале объемных европейских произведений — таковы «Сцена из Фауста» (1825) и «Пир во время чумы» (1830; см.: «Маленькие трагедии»). Другой вариант развития художественного замысла, связанного с переложением, — работа над небольшим фрагментом перевода из комедии Шекспира «Мера за меру» («Meаsure for meаsure», 1604), вылившаяся в создание поэмы «Анджело» (1833). Во всех трех случаях жанровая природа оригинала в большей или меньшей степени модифицирована.
    По мнению ряда исследователей, стихотворение Пушкина является завершенным произведением. Это мнение трудно признать бесспорным. В автографе после эпизода встречи с виселицей было начато, а затем зачеркнуто продолжение рассказа о путешествии Альфонса: «И дон Альфонс далеч<е> скачет / Меж» (III, 1047). Возможно, Пушкин действительно решил, что сложившийся текст не должен иметь продолжения, но возможно и то, что он собирался заменить вычеркнутый вариант другим, который так и остался не найденным. Единственный известный автограф с текстом «Альфонс садится на коня...» Пушкин подарил художнику К. П. Брюллову (1799–1852), с которым познакомился в мае 1836 г. Поскольку другого автографа стихотворения в бумагах Пушкина обнаружено не было (едва ли он мог затеряться за последние полгода жизни поэта), этот факт вообще может быть истолкован как отказ от реализации замысла.
    
