«В ПЕЩЕРЕ ТАЙНОЙ, В ДЕНЬ ГОНЕНЬЯ...»
    
    Стихотворный набросок, незавершенный характер которого не позволяет однозначно определить его замысел. Упоминание Корана, чтением которого занят лирический герой, укрывшийся в тайной пещере, побудило многих исследователей связать этот набросок с «Подражаниями Корану» (1824). Некоторые мотивы наброска, действительно, сближаются с I и VII «подражаниями» (в I упомянуто «зоркое гоненье», герой VII читает небесную книгу в пещере, при свете святой лампады — ср. в одном из зачеркнутых вариантов наброска: «Я пред лампадой в ночь гоненья / Читал таинств<енный> Коран» (III, 998)). Дальнейшее развитие событий, намеченное в пушкинском черновике, — Ангел Утешенья приносит лирическому герою талисман с начертанными на нем святыми письменами, — тоже может быть поставлено в связь с «Подражаниями Корану». Талисманом («тализманом») в начале XIX в. называли, в частности, «молитвы, завернутые в треугольную бумажку и зашитые в треугольный кожаный мешочек, который всегда носят при себе» (Новый словотолкователь, расположенный по алфавиту. СПб., 1806. Т. 3. С. 790). Если предположить в пушкинском наброске это или близкое к нему значение слова, то в лирическом герое можно увидеть едва ли не Магомета, которому, согласно преданию, архангел Гавриил вручал очередные суры Корана в пещере на горе Тор (близ Мекки). В той же пещере Магомет провел ночь после изгнания из Мекки. В издании «Стихотворений» 1826 г. «Подражания Корану» помечены 1824 г., к которому, вероятно, относится формирование основного состава цикла. Что же касается VII «подражания», то оно могло быть создано позднее, с опорой на набросок «В пещере тайной...». Не случайно в рабочей тетради Пушкина оно вписано на оставшуюся свободной часть листа рядом с VI «подражанием».
    Существует, однако, и иная интерпретация незавершенного стихотворения, согласно которой упомянутый в нем талисман — это перстень с печатью, подаренный Пушкину Е. К. Воронцовой в 1824 г., при расставании. Об этом перстне Пушкин писал в стихотворениях «Храни меня, мой талисман...» (1824–1825) и «Талисман» (1827). «Святыми письменами» в наброске могла быть названа надпись на древнееврейском языке, которая была вырезана на камне, вставленном в перстень. 
    
