«В ПРОХЛАДЕ СЛАДОСТНОЙ ФОНТАНОВ...»
    
    Незавершенное стихотворение, посвященное поэту, чье имя не названо, а образ дан обобщенно и метафорически. Рукопись отражает колебания Пушкина в выборе эпитетов и в окончательной обработке отдельных стихов, но композиционное решение, судя по всему, было найдено, и продолжения стихотворения не предполагалось. Стихотворение отчетливо делится на две части. Первые четыре строфы посвящены «крымской» теме — придворным поэтам Бахчисарайского дворца, продолжателям традиций персидской поэзии («сынам Саади»). В двух заключительных строфах им противопоставлен поэт, также, по-видимому, творчески связанный с Крымом, Бахчисараем и мусульманским Востоком вообще, также умеющий «хитро» вымышлять сказки и стихи, но принадлежащий иному времени, наделенный высоким вдохновением («прозорливый <и> [крылатый]») и уроженец иной страны — «...той чудной стороны, / Где мужи грозны и косматы, А жены гуриям равны» (III, 129). В настоящее время наиболее аргументированным в пушкиноведении признается мнение Н. В. Измайлова, что стихотворение Пушкина посвящено Адаму Мицкевичу. Параллельно с Измайловым и независимо от него та же гипотеза была выдвинута М. Горлиным.
    Тема восточной поэзии естественным образом возникала в связи с Мицкевичем — автором «Крымских сонетов», появление которых в сборнике сонетов Мицкевича (Sonety Adama Mickiewicza. Moskwa, 1826; вышел в последних числах декабря) стало одним из самых значительных литературных событий 1827 г. Полный прозаический перевод П. А. Вяземского, включенный им в свою рецензию на книгу Мицкевича (МТ. 1827. Ч. 14, № 7. С. 205–219), открыл ряд многочисленных русских переложений и подражаний «Крымским сонетам». В 1827–1828 гг. в печати появляются переводы И. И. Дмитриева, И. И. Козлова, А. Д. Илличевского, В. Н. Щастного.
    Четыре сонета цикла посвящены Мицкевичем Бахчисараю; в примечании к сонету «Гробница Потоцкой» упомянуты имя Пушкина и его поэма «Бахчисарайский фонтан» (1821–1823). Картиной Бахчисарайского дворца открывается и стихотворение Пушкина. Можно предполагать, что именно вслед за Мицкевичем, чьи «Крымские сонеты» представляют один из ярких образцов европейского романтического ориентализма, Пушкин в «крымских» строфах своего стихотворения воспроизводит метафорическую восточную образность «почти документально» (Томашевский Б. В. Вопросы языка в творчестве Пушкина. С. 542). Так, уподобление стихотворной речи жемчугу, нанизываемому на нити ожерелья, на котором строит Пушкин первые две строфы, является устойчивым сравнением в восточном поэтическом языке. Эта метафора, например, несколько раз варьируется в предисловии Мирзы Джафара Топчибашева к его переводу на персидский язык сонета «Вид гор со степей Козлова», который был приложен к московскому изданию «Сонетов» (русский перевод большей части этого предисловия приведен Вяземским в его рецензии на «Сонеты» как «образец красноречия восточного»). Вместе с тем в пушкинской стилизации присутствует некоторая ироническая нота («восточный краснобай»), объяснимая внутренним полемическим отношением Пушкина к этому типу воспроизведения «восточного стиля» (ср. в письме к Вяземскому от конца марта — начала апреля 1825 г.: «Европеец, и в упоении восточной роскоши, должен сохранить вкус и взор европейца» — XIII, 160). Это выраженное в стихотворении сложное отношение самого автора к восточной поэзии в сочетании с его восхищением «волшебником милым» создает достаточно «противоречивое соотношение различных смысловых планов» (Ивинский Д. П. Пушкин и Мицкевич. С. 119). Причем и сам не названный в стихотворении поэт принадлежит не орнаментальному крымскому Востоку, а почти мифологической «чудной» и героической стране, наделенной в пушкинском стихотворении, несомненно, более высоким ценностным статусом. В стихе 23 («Где мужи грозны и косматы...» — III, 129) — возможная автореминисценция из стихотворения «Сто лет минуло, как тевтон...» (1828), пушкинского перевода вступления к поэме Мицкевича «Конрад Валленрод» (ср. в описании литовцев: «В косматой рысьей шапке, с пуком / Каленых стрел и с верным луком» — III, 93), которая может служить еще одним аргументом в пользу того, что стихотворение «В прохладе сладостной фонтанов...» посвящено Мицкевичу.
    По мнению, Н. В. Измайлова, в заключительных строфах стихотворения, в словах о «сказках», «вымышляемых» поэтом, можно угадать конкретный намек на вечера в доме А. А. Дельвига осени и зимы 1827–1828 гг., где Мицкевич «импровизировал разные большею частию фантастические повести» (Дельвиг А. И. Полвека русской жизни. М.; Л., 1930. Т. 1. С. 106), «рассказывал <...> сказки, которые он тут же сочинял» (Керн А. П. Воспоминания. Дневники. Переписка. М., 1989. С. 45). Образ Мицкевича строился Пушкиным «как бы на границе мифологии и реальной биографии» (Ивинский Д. П. Пушкин и Мицкевич. С. 120), а воспоминание, понятное лишь узкому кругу посвященных, придавало возвышенно-поэтическому обращению к польскому поэту оттенок дружеской интимности.
    Высказывались также гипотезы, что стихотворение посвящено Шота Руставели (М. К. Азадовский), Саади (А. Лахути, А. З. Розенфельд, М. Л. Нольман), П. А. Катенину (М. В. Строганов). Ни одна из них не может быть признана достаточно доказательной. 
    
