«В РОЩЕ КАРИЙСКОЙ, ЛЮБЕЗНОЙ ЛОВЦАМ, ТАИТСЯ ПЕЩЕРА...»
    
    Незавершенный антологический набросок, представляющий собой описание скрытой среди сосен, увитой плющом пещеры, внутри которой бьет родник, дающий начало «резвому» ручью. Вероятнее всего, Пушкин позаимствовал эту картину из «Метаморфоз» Овидия, где подобные пейзажные мотивы, как правило, связаны с изображением священного места, отмеченного присутствием божества. Отрывок обнаруживает композиционное и образное сходство с приведенным у Овидия («Метаморфозы», 3: 155–162) описанием речного грота — убежища Дианы, где обнаженная купающаяся богиня была случайно застигнута охотником Актеоном. Разгневанная Диана превратила юношу в оленя, и его разорвали собственные псы, не узнавшие хозяина в зверином обличии. Упоминание «карийской рощи» соотносит стихотворение и с другим мифологическим сюжетом — об Эндимионе, возлюбленном Дианы, который, будучи погружен Зевсом в вечный сон (в одном из вариантов мифа — за попытку овладеть Герой), спал в укромной пещере, расположенной в горе Латмос в Карии. Возможно, пушкинский набросок восходит к обоим преданиям. Это сближает его с не осуществленным поэтом замыслом произведения «Актеон» (см.: V, 154), предполагаемый сюжет которого также объединяет в себе элементы этих изначально не связанных между собой античных мифов. Д. П. Якубович соотносил стихотворение и с другим отрывком из Овидия («Метаморфозы», 11: 592–615) — повествованием о «царстве сна», где в таинственной, окруженной цветами и деревьями пещере почивает прекрасный юноша — бог сна (образ, в свою очередь вызывающий ассоциации с мифом об Эндимионе) (см.: Якубович Д. П. К стихотворению «Таится пещера»: (Пушкин и Овидий). С. 289–294). По мнению М. Л. Гаспарова, обозначенная тематика наводит на мысль о том, что поэт задумывал создание «статичной идиллической картины в духе неоклассицизма А. Шенье» (Гаспаров М. Л. Стихотворение Пушкина и «Стихотворение» М. Шагинян. С. 184).
    Стихотворение написано гекзаметром, что также свидетельствует о его связи с античной тематикой. Тот факт, что тексту наброска в рукописи предпослана метрикоритмическая схема, подчеркивает значимость избранного Пушкиным размера для адекватного осуществления его замысла.
    Произведение сыграло определенную роль в образном оформлении строфы VI седьмой главы «Евгения Онегина» (описание могилы Ленского): над ней поэт работал в той же тетради, где среди записей, сделанных между 10 августа и 10 октября 1827 г., находился автограф наброска. По мнению Р. В. Иезуитовой, именно он мог подсказать поэту окончательный вариант этой строфы: она записана в тетради сразу после отрывка «В роще карийской...» и включает в себя образ плюща, упомянутый в стихотворении (Иезуитова Р. В. Рабочая тетрадь Пушкина ПД, № 836. С. 146). Рисунок листьев плюща дважды повторен Пушкиным на листе, содержащем оба фрагмента. 
    
