«В СЛАВНОЙ, В МУРОМСКОЙ ЗЕМЛЕ...»
    
    Черновой набросок, представляющий собой начало стихотворного произведения на сюжет былины об Илье Муромце. Замысел остался нереализованным, однако можно приблизительно определить его биографический и историко-литературный контекст.
    Набросок сохранился в записной книжке Пушкина среди других записей, сделанных осенью 1833 г., во время путешествия по Уралу и Поволжью. Собирая материалы по истории пугачевского бунта, Пушкин обращался к народному творчеству, записывал исторические песни и предания.
    Одним из городов, которые проезжал поэт по пути из Москвы в направлении Нижнего Новгорода, был Муром. Возможно, в этом городе поэт вспомнил книгу А. Ф. Вельтмана «Муромские леса» (1831), подаренную ему автором. Название этой драматической поэмы и ее сюжет (благородный герой в стане разбойников) включаются в тот же ассоциативный ряд.
    Набросок сделан не позднее 16 сентября (на той же странице есть другая запись с этой датой). 15 сентября Пушкин провел в Симбирске, на родине Н. М. Карамзина (в записной книжке есть сделанный поэтом рисунок его дома). «Богатырскую сказку» Карамзина «Илья Муромец» (1794) Пушкин хорошо знал; она отозвалась в его лицейской поэме «Бова» (1814), эпиграмме «Послушайте: Я сказку вам начну...» (1816), с ней перекликаются некоторые сказочные мотивы поэмы «Руслан и Людмила» (1819). Попытка переложить в стихи предания об Илье Муромце была сделана еще одним известным Пушкину автором — рано умершим поэтом М. П. Загорским (1804–1824). Отрывки из его «богатырской повести» «Илья Муромец» были опубликованы в 1827 г. в журнале «Славянин» (1827. № 1, 2, 6; 1830. № 1).
    Образ Ильи Муромца интересовал Пушкина давно, богатырь должен был стать одним из героев эпической поэмы «Мстислав» (1822), о чем свидетельствуют сохранившиеся планы поэмы. Очевидно, впечатления, полученные в путешествии, и связанные с ними размышления о судьбах России оживили в памяти Пушкина историю былинного богатыря. Вместе с тем былинный сюжет не смог, видимо, по-настоящему увлечь поэта, занятого в то время изучением другого периода русской истории. 
    
