«В СТЕПИ МИРСКОЙ, ПЕЧАЛЬНОЙ И БЕЗБРЕЖНОЙ...»
    
    Стихотворение, представляющее собой редкий в поэзии зрелого Пушкина пример поэтической аллегории. Печальная «мирская степь» здесь образ человеческой жизни; три ключа, что «таинственно пробились» в ней, — три источника, дарующие человеку отраду. Два из них традиционны: «сверкающий и мятежный» «ключ юности» и «кастальский ключ» вдохновения; третий неожиданен: забвение. Касталия — в греческой мифологии дельфийская нимфа, которая, спасаясь от преследования Аполлона, прыгнула в ручей на Парнасе, получивший название Кастальский. По другому варианту мифа, Кастальский ключ был подарен Касталии богом реки Кефисом. Кастальский ключ славился и как прорицалище Аполлона, отсюда его значение «источника вдохновения» (см.: Гусейнов Г. Ч. Касталия // Мифологический словарь. М., 1990. С. 276). Толчком к рождению пушкинского образа «ключ юности» мог послужить ключ Гиппокрена (Иппокрена), согласно мифу возникший от удара копыта крылатого коня Пегаса на горе муз Геликоне (см.: Тахо-Годи А. А. Гиппокрена // Там же. С. 155). У античных авторов Иппокрена, как источник вдохновения, в отличие от Касталии, имела отношение именно к пробуждению поэтического дара в юноше. Образ ключа забвения связан с образом Леты, подземной реки в царстве мертвых, испив воды которой души умерших забывают все земное.
    При публикации стихотворения в 1841 г. появилось название «Три ключа», — вероятно, так озаглавил его В. А. Жуковский. Оно подчеркивает связь пушкинского произведения с «Тремя розами» (1826) Д. В. Веневитинова. Сходная композиция и перекличка начальных строк дает основания предположить, что «Три ключа» являются скрытой эпитафией Веневитинову; во всяком случае, образ безвременно скончавшегося талантливого поэта, очевидно, присутствовал в сознании Пушкина, когда он работал над этим стихотворением.
    «Три ключа», «одно из самых грустных стихотворений мировой литературы» (Франк С. Л. Светлая печаль // Пушкин в русской философской критике. С. 471), — поэтическая сентенция о тщетности людских страстей и стремлений. Этот горький итог не ставит под сомнение самодостаточную ценность непосредственной радости бытия и счастья творчества, но утверждает, что они не утоляют неизбывную жажду жизни, которая может быть исчерпана лишь ценой забвения всех желаний, забвения самой жизни: «Последний ключ — холодный ключ забвенья, / Он слаще всех жар сердца утолит» (III, 57).
    Если прежде Пушкин готов был отказаться от бессмертия, ради которого он должен будет забыть все «земные чувства» (см.: «Надеждой сладостной младенчески дыша...» (1823), «Люблю ваш сумрак неизвестный...» (1825)), то здесь возможность все забыть воспринимается как высшее благо. Ключ забвения «слаще всех жар сердца утолит», т. е. забвение не противопоставляется наслаждениям жизни, но объявляется кульминацией наслаждений. Таким образом, Пушкин устанавливает нетривиальную систему этических ценностей. Она проявляется и в ряде других произведений Пушкина (см.: «Как счастлив я, когда могу покинуть...» (1826), «Каменный гость» (1830), «Пир во время чумы» (1830) (см.: «Маленькие трагедии»), «Мы проводили вечер на даче...» (1835)), в каждом из которых так или иначе утверждается, что самые острые наслаждения человек обретает перед лицом смерти, в соприкосновении с нею. Парадоксальные ощущения, возникающие там на пределе эмоционального напряжения, здесь остаются за границами сюжета, но образ сладостного ключа забвения питается ими.
    Стихотворение отличается своей эпически спокойной интонацией. Оно подчеркнуто безэмоционально, поэт не высказывает ни протеста, ни сожаления. Характерное для Пушкина признание силы вещей придает его неутешительным выводам значение надличностного закона. Это впечатление усиливает неявный, но угадываемый античный колорит стихотворения.
    Признание в жизни абсолютных ценностей, не соотносимых с какой-либо исповедуемой внеличной высшей целью, приятие смерти как последнего и сладкого утоления земных желаний, наконец, воплощение этой идеи в мифологическом по своему генезису образе — все это очевидно противоречит православному и вообще христианскому мировоззрению. Но философский смысл стихотворения не сформулирован, он растворен в пространстве лирического сюжета и, что характерно для пушкинской лирики, не переводится буквально на язык идеологических понятий. 
    
