«В 179* ГОДУ ВОЗВРАЩАЛСЯ Я...»
    
    Незавершенный прозаический отрывок. Композиционно аналогичен некоторым другим незавершенным произведениям Пушкина («В начале 1812 года...» (1829), «<Записки молодого человека>» (1829–1830)).
    Тезис «семейственные воспоминания дворянства должны быть историческими воспоминания<ми> народа» (VIII, 53) может считаться основным в самой организации повествования; этому тезису близки пушкинские «вальтерскоттовские» приемы, последовательно воплощенные в «Капитанской дочке»: ординарный герой попадает в самый центр исторического события и волей судьбы оказывается между двумя лагерями (см.: Степанов. Проза П. С. 130). В наброске «В 179* году возвращался я...» герой-лифляндец, тесно связанный с русской культурой и бытом (ср. его «душевное сожаление» о русских ямщиках), возможно, должен был быть втянут в войну за независимость Польши. Известно, что Пушкин собирал книги по польскому вопросу, в том числе и запрещенные, явно стремясь к созданию обширного труда по истории Польши (см.: Беляев М. Д. Польское восстание по письмам Пушкина к Е. М. Хитрово // Письма Пушкина к Е. М. Хитрово. Л., 1927. С. 299–300; Бельчиков Н. Ф. Пушкин и Сальванди // ВЛ. 1969. № 7. С. 254–255; Дворский А. Пушкин и польская культура. СПб., 1999. С. 192–195; об отношении Пушкина к Польше см.: «Клеветникам России»).
    На связь отрывка с польской историей указывает дата (Катерине Ивановне 18 лет, а ее отец погиб в 1772 г., следовательно, действие происходит в конце лета 1790 г., менее вероятно, в 1791 г.). Дата в совокупности с географическими реалиями (возвращение героя в Лифляндию из России через Эстонию) заставляет предположить, что в центре внимания Пушкина должны были оказаться волнения в Польше и Прибалтике, которые предшествовали русско-польской войне 1791–1792 гг., восстанию Костюшко и в итоге третьему разделу Польши. Подтверждением тому может служить эпизод с пушечным выстрелом: «Вдруг в общей тишине раздался явственно пушечный выстрел. и замер без отзыва. Я удивился. В соседстве не находилось ни одной крепости; каким же образом пушечный выстрел мог быть услышан в этой мирной стороне?» (VIII, 418).
    П. Дебрецени по поводу фрагмента «В 179* году...» ограничился замечанием о невозможности предсказать дальнейшие события в отрывке, представляющем собой «набросок к любовной истории между офицером и девушкой-дворянкой» (Дебрецени П. Блудная дочь: Анализ художественной прозы Пушкина. С. 288). Следует возразить, что, скорее всего, любовная история не была центральной художественной задачей в этом замысле. Характерно, что портрет героини: «круглое румяное лицо, темные, узенькие брови, свежий ротик и голубые глаза» (VIII, 419) — очень напоминает «безмерно надоевший» автору портрет Ольги в романе «Евгений Онегин». Ср.: «Глаза как небо голубые; / Улыбка, локоны льняные...» (гл. 2, XXIII-VI, 41). В портрете Маши Мироновой в «Капитанской дочке» Пушкин позднее использует те же черты. Вероятнее предположить развитие основной тенденции поздней прозы Пушкина — соединения художественного и исторического материала в синтетическом повествовании (см. об этом: Карпов А. А. Документальное и художественное в исторической прозе и публицистике А. С. Пушкина 1830-х годов).
    Исторический колорит повествования поддерживается автобиографическими подробностями. Для описания старшей героини Пушкин воспользовался фактами биографии родственников по линии матери (Ивана Михайловича Траубенберга (1753–1795), его дочери Каролины Ивановны (1777–1844), ее мужа Карла фон Врангеля (ум. в 1814) — см.: Телетова Н. К. К «немецкой биографии» А. П. Ганнибала. С. 284).
    Края, по которым проезжает герой, не могли быть известны Пушкину, поэтому можно предположить, что пейзаж (распаханные поля и луга с мелким кустарником) — примерные представления Пушкина о природе этого края (в рукописи зачеркнуто: «болотистые луга» — VIII, 977). То, что Эстония изображена в отрывке «понаслышке», подтверждает и эпизод вечернего чая в господском доме, где указывается, что героиня «мазала свежее, янтарное масло на ломтики домашнего хлеба». Известно, что в Петербурге ценилось прибалтийское масло, и Пушкин указывает на эту деталь.
    Пушкин прерывает повествование в том месте, где, по-видимому, должна была произойти завязка собственно исторического события. По наблюдению Н. Н. Петруниной, это сопряжение истории и частной жизни вызывало у поэта наибольшие трудности (см.: Петрунина Н. Н. От «Арапа Петра Великого» к «Капитанской дочке»).
    Таким образом, фрагмент «В 179* году возвращался я...» можно рассматривать как один из подступов Пушкина к рассмотрению польского вопроса в жанре исторического «семейственного» повествования, поэтика которого близка «Капитанской дочке».
    
