«В ЧАСЫ ЗАБАВ ИЛЬ ПРАЗДНОЙ СКУКИ...»
    
    Ответ на стихи митрополита Московского и Коломенского Филарета «Не напрасно, не случайно / Жизнь от Бога мне дана...» (1830; опубл. в искаженной редакции в составе статьи С. А. Бурчака — Маяк. 1840. Кн. 10; полностью: Звездочка. 1848. Ч. 28, № 10. С. 17; этот вариант, вероятнее всего, и был знаком Пушкину, см.: Сушков Н. В. Записки о жизни и времени Святителя Филарета, митрополита Московского. С. 127), явившиеся, в свою очередь, репликой на стансы Пушкина «Дар напрасный, дар случайный...» (1828; опубл.: СЦ на 1830 г. Отд. «Поэзия». С. 98), которое привлекло внимание иерарха своим нехристианским, неортодоксальным содержанием. Альманах, где были напечатаны пушкинские стихи, вышел в свет в последних числах декабря 1829 г. Возможно, тогда же или чуть позже альманах был получен Филаретом. По свидетельству Вяземского, митрополит познакомился со стихами Пушкина в доме общей их с Пушкиным приятельницы «Елизы Хитровой» (ОА. Т. 3. С. 193); в то же время П. И. Бартенев, ссылаясь на слова Филарета, указывал, что Хитрово, для которой Филарет был «живым объектом поклонения в церкви, как Пушкин в литературе» (см.: Измайлов Н. В. Пушкин и Е. М. Хитрово // Письма Пушкина к Елизавете Михайловне Хитрово. С. 169), сама привезла пушкинские стихи митрополиту (РА. 1895. Кн. 2. С. 86). Филарет не замедлил сочинить весьма своеобразный ответ. Хитрово, по-видимому, была и первой читательницей ответа митрополита поэту; продолжая играть роль посредницы между Пушкиным и Филаретом, она пригласила Пушкина к себе, с тем чтобы познакомить его с сочинением неожиданного оппонента. В своих чрезвычайно слабых в поэтическом отношении стихах Филарет использовал построение, отдельные строки и рифмы пушкинских стансов:
    Не напрасно, не случайно
    Жизнь от Бога мне дана.
    Не без воли Бога тайной
    И на казнь осуждена.
    Сам я своенравной властью
    Зло из темных бездн воззвал,
    Сам наполнил душу страстью,
    Ум сомненьем взволновал.
    Вспомнись мне, забвенный мною!
    Просияй сквозь сумрак дум, —
    И созиждется тобою
    Сердце чисто, светел ум.
    (Цит. по: Письма. Т. 2. С. 360.)
    Митрополит написал палинодию (жанр античной поэзии, в котором автор опровергает свое ранее написанное произведение) и назвал ее «Пушкин, от мечтания перешедший к размышлению». Стихотворение написано как бы от лица поэта, который сам себя опровергает. Размышляющий Пушкин у Филарета отказывается от сомнений в существовании Высшей силы. Во 2-й строфе раскаявшийся Пушкин на самого себя возлагает ответственность за грех сомнения: «Сам я...». А 3-я строфа возвращает поэта к Богу: «...созиждется тобою / Сердце чисто, светел ум».
    Поэтический отзыв Филарета заинтересовал Пушкина («Стихи христианина, русского епископа в ответ на скептические куплеты! — это, право, большая удача» — XIV, 57, 398; ориг. по-франц.), и поэт, прочитав его, тотчас же написал ответ — 19 января 1830 г., как следует из пометы под текстом первой публикации стихотворения «В часы забав...» в «Литературной газете», по поводу которой Вяземский 25 апреля 1830 г. Писал А. И. Тургеневу: «Ты удивишься на странице 94 («Литературной газеты». — Ред.) стихам Пушкина к Филарету: он был задран стихами его преосвященства, который пародировал или, лучше сказать, палинодировал стихи Пушкина о жизни» (ОА. Т. 3. С.192–193).
    В «Литературной газете» (1830. № 12) стихотворение имело снятое впоследствии заглавие «Станцы»; под обозначением «Филарету» вошло в составленный в 1831 г. список стихотворений, предназначенных для издания в 1832 г. третьей части «Стихотворений А. Пушкина» (в оглавлении издания — заглавие «(В часы забав иль праздной скуки.) Станцы»).
    Стихотворение «В часы забав...» построено на оппозиции «я» и «ты», где «я» — это поэт, «ты», как было ясно для посвященных, — Филарет. Атрибуты носителя божественной истины — «голос величавый», «чистый. елей» «речей благоуханных», духовная высота, «сила кроткая и любовная» (III, 212). Под влиянием этих атрибутов происходит медленное перерождение поэта. Сначала, в 1-й строфе, атрибуты поэта: «изнеженные звуки», «безумство», «лень», «страсти». Во 2-й: «лукавая струна». В 3-й строфе на смену приходят «потоки слез», «раны совести». В 4-й — буйные мечты «смиряются». В 5-й — душа отвергает «мрак земных сует», и в конце этой строфы происходит важное превращение. Легкомысленный лирический герой («я» начала стихотворения) превращается в поэта, который «внемлет арфе серафима». Логично было бы ожидать, что здесь в третьем лице будет назван адресат стихотворения, упоминаемый выше как «ты». К тому же сохранилось свидетельство знакомого Пушкина, поэта и переводчика М. Д. Деларю (1811–1868) о том, что последняя строфа произведения звучала следующим образом: «Твоим огнем душа согрета / Отвергла мрак земных сует, / И внемлет арфе Филарета / В священном ужасе поэт» (см.: Чириков Г. С. Заметки на новое издание сочинений Пушкина. С. 206.). Однако поэт внемлет не Филарету или митрополиту, а серафиму.
    Сообщение Деларю, никем из современников не подтвержденное, не может считаться безоговорочно достоверным (о неаутентичности варианта Деларю писал В. С. Непомнящий, аргументируя свое мнение исключительно неловкостью стиха предлагаемого текста, см.: Непомнящий В. С. 1) Христианство Пушкина: Легенды и действительность // Ежегодная конференция православного Свято-Тихоновского Богословского институт. М., 1997. С. 75–82; 2) Слово о благих намерениях: Письмо в редакцию сборника «Пушкинская эпоха и христианская культура» // Московский пушкинист. II. М., 1996. С. 330334). Возможно, имя Филарета ввел в концовку сам Деларю: он, по всей вероятности, был в курсе истории возникновения стихотворного диалога Пушкина с митрополитом, который широко обсуждался в светском и литературном окружении поэта.
    Вариант Деларю закреплял за стихотворением узко биографическое значение — оно, благодаря последней строфе, воспринималось бы лишь в качестве поэтического портрета одного из известных церковных иерархов.
    О том, что Пушкин был знаком с Филаретом, сведений нет (известно лишь, что поэт видел митрополита в Лицее на переводных (14 января 1815 г.) и выпускных (16 мая 1817 г.) экзаменах по Закону Божьему). Не сохранилось и свидетельств того, что он слушал проповеди митрополита. При этом известно, что Пушкин высоко оценивал его ораторское искусство. Так, в примечании к первой песне «Полтавы» (в окончательный текст поэмы оно не вошло) есть следующая помета: «(Смотри прекрасную речь преосвящ<енного> Филарета etc)» (V, 329). Достоинство речей Филарета Пушкин видел в их «умилительной простоте», заключающей «истинное красноречие» («Собрание сочинений Георгия Кониского, архиепископа Белорусского» — XII, 12; ср.: «...черты, пленившие меня в наших старых летописях: простодушие, умилительная кротость, нечто младенческое и вместе с тем мудрое» — «<Письмо к издателю „Московского вестника“>» (XI, 68; курсив наш)).
    На самом деле прямой биографический комментарий к пушкинскому ответу митрополиту едва ли открывает подлинное содержание стихотворения, которое очевидно выходит за рамки реального бытового сюжета с реальным героем-адресатом, сюжета, послужившего лишь импульсом к созданию поэтического текста. Можно сказать, что пушкинский ответ Филарету явился в своем роде импровизацией на тему, вызванную реальными обстоятельствами.
    Пушкин был «задран стихами его преосвященства» («старого лукавца», как он его называет в дневнике, — XII, 337), иными словами, заинтересован, заинтригован — и не замедлил выступить с ответом.
    Основываясь на неверном толковании слова «задран» в письме Вяземского («раздражен, недоволен», как подсказывает современное значение), многие интерпретаторы искали в пушкинском тексте подобных эмоций и, не находя их, считали содержание стихотворения «странным» (Н. В. Измайлов, Б. Л. Модзалевский, В. В. Вересаев). В словаре языка Пушкина «задирать» значит «сильно затрагивать. задевать за живое», без дополнительного отрицательного значения. Таким образом, Пушкин был скорее просто удивлен и действительно взволнован стихотворением митрополита.
    Репутация «российского Златоуста», которую заслуженно имел Филарет (см. об этом в изд.: Пушкин и Филарет, митрополит Московский и Коломенский: Альбом-каталог выставки «Пушкин и Филарет, митрополит Московский и Коломенский» в Государственном музее А. С. Пушкина. М., 2003), дала повод Пушкину представить в стихотворении, адресованном Филарету, идеальный образ оратора, чьи «пленительные» речи делают его проводником идей творца, открывают поэту дар слышать «арфу серафима».
    Явление серафима сближает стихи к Филарету со знаменитым стихотворением «Пророк» (1826). Стихотворение «В часы забав...» заканчивается тем, с чего начинается «Пророк»: лирическому герою является серафим, и затем происходит превращение автора во вдохновенного пророка. С другой стороны, в диптихе — «Дар напрасный, дар случайный...» и «В часы забав иль праздной скуки» — развиваются идеи стихотворения «Поэт» (1827), где говорится о двойственной натуре поэта, который «ничтожен», пока «божественный глагол» не коснулся его. В первом стихотворении диптиха жизнь ничтожна, пуста и бесцельна, во втором — явление серафима, божественного посланца, преображает поэта.
    Стихотворение «В часы забав иль праздной скуки...» часто упоминается в массовой христианской литературе, где оно используется для создания своих мифологем, как правило, на основе откровенно легендарных сведений об истории создания стихов и пушкинском отношении к Филарету (критику такого подхода к интерпретации текста см.: Сурат И. З. Пушкин как религиозная проблема // Сурат И. З. Жизнь и лира: О Пушкине. М., 1995. С. 161–163). 
    
