<ВАДИМ>
    
    Наброски, относящиеся, по-видимому, к замыслу трагедии и поэмы. В основе лежит сюжет древнерусской истории IX в., времени княжения Рюрика, самодержавному правлению которого противостоял новгородский князь или посадник Вадим Храбрый.
    Историческое предание о Вадиме имеет источником летописное свидетельство позднего происхождения. В Никоновской летописи (XVI в.) под летом 6372 (863/864) значится: «Того же лета оскорбишася новгородци, глаголюще: «яко быти нам рабом, и много зла всячески пострадати от Рюрика и от рода его». Того же лета уби Рюрик Вадима храбраго, и иных многих изби Новгородцев съветников его» (Полн. собр. русских летописей. М., 1965. Т. 9–10. С. 9). Некоторую разработку это свидетельство получило в исторической литературе XVIII в.
    Татищев в «Истории Российской» относит эти события к 6377 (868/869) году; согласно Татищеву, Вадим был сыном старшей дочери Гостомысла, и Рюрик, сын его младшей дочери, расправился с Вадимом как с претендентом на престол. Это сообщение историк дает со ссылкой на Иоакимовскую летопись (Татищев В. Н. История Российская. М.; Л., 1963. Т. 2. С. 208, примеч. 58), подлинность которой ставилась под сомнение Карамзиным (см.: Карамзин Н. М. История государства Российского. СПб., [1815]. Т. 1. С. XXX–XXXI).
    О Вадиме и его противостоянии Рюрику достаточно подробно рассказано в «Древней Российской истории...» Ломоносова (см.: Ломоносов М. В. Древняя Российская история от начала российского народа до кончины великого князя Ярослава Первого или до 1054 года. СПб., 1766. Ч. 2. С. 59). Ломоносов впервые концептуально противопоставил «общенародное гражданское владение», сторонником которого представлен Вадим, и идеальное «самодержавство» Рюрика, выявив тем самым драматический потенциал предания (см.: Кошелев В. А. Пушкин: История и предание. С. 78–79).
    Близкими словами события, связанные с Вадимом Новгородским, описаны Ф. Эминым, который сильнее, чем Ломоносов, акцентировал честолюбивые цели Вадима (Эмин Ф. Российская история жизни всех древних от самого начала России государей. СПб., 1767. Т. 1. С. 80–82).
    Карамзин в 1-м томе «Истории Государства Российского» кратко пересказал летописное предание о Вадиме, подвергнув, однако, его достоверность сомнению: «Хотя новейшие летописцы говорят, что славяне скоро вознегодовали на рабство, и какой-то Вадим, именуемый „Храбрым“, пал от руки сильного Рюрика со многими из своих единомышленников в Новегороде — случай вероятный: люди, привыкшие к вольности, от ужасов безначалия могли пожелать властителей, но могли и раскаяться, ежели варяги, единоземцы и друзья Рюриковы, утесняли их — однако ж сие известие, не будучи основано на древних сказаниях Нестора, кажется одною догадкою и вымыслом» (Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. 1. С. 115–116).
    Легенда о Вадиме была популярна в литературе конца XVIII — начала XIX в. Первая литературная обработка ее принадлежит Екатерине II (Подражание Шакеспиру, историческое представление без сохранения феатральных обыкновенных правил из жизни Рюрика. СПб., 1786; то же: Российский Феатр. СПб., 1787. Ч. 14. С. 107–166). У Екатерины так же, как и у Татищева, Вадим назван двоюродным братом Рюрика. Однако если Татищев ясно говорил о преимущественном праве Вадима на Новгородское княжение, то Екатерина представила новгородца незаконным претендентом, сыном младшей дочери Гостомысла, вступающим в междоусобную борьбу за обладание престолом. Рюрик у Екатерины становится милосердным самодержцем, который, вопреки летописным свидетельствам, прощает побежденного бунтовщика.
    В 1789 г. Я. Б. Княжнин написал трагедию «Вадим Новгородский», в которой противопоставил две концепции государственного управления и государственного блага. Новгородский посадник и полководец, Вадим возвращается после победного похода и находит Новгород под властью Рурика, которого призвал Гостомысл, чтобы остановить кровопролитную междоусобицу. Вадим, убежденный сторонник новгородской «вольности», призывает сограждан к борьбе. Заговор раскрывается, Вадим побежден, но Рурик предлагает ему принять венец, если этого захочет народ. Вадим, не признающий самодержавия, отказывается, а народ становится на колени перед Руриком. Вадим кончает с собой, предпочтя смерть смирению перед тираном и стыду за отечество. У Княжнина Вадим и Рурик равно лишены стремления к личной власти, оба ставят себе задачей исключительно благо граждан, но понимают его каждый по-своему.
    Трагедия была представлена к постановке в 1789 г., но с началом Французской революции драма, в которой обсуждалась самодержавная форма правления, уже не могла пойти на сцене. Трагедия «Вадим Новгородский» увидела свет после смерти автора, в 1793 г. Публикация, совпавшая по времени с периодом якобинской диктатуры, навлекла на себя гнев императрицы. Приказано было уничтожить весь тираж трагедии, однако значительная часть тиража отдельного издания была уже распродана (см.: Княжнин Я. Б. Избр. произведения. Л., 1961. С. 732 (примеч. Л. И. Кулаковой) (Б-ка поэта. Большая сер.) и трагедия получила достаточно широкое распространение, чему немало способствовала ее репутация опальной книги. Упомянутая Пушкиным в «Некоторых исторических замечаниях», легенда о смерти Княжнина «под розгами» (XI, 16, под заглавием: «<Заметки по русской истории XVIII века>») связана именно с созданием трагедии «Вадим Новгородский». По-видимому, именно эту трагедию можно признать наиболее близким литературным источником драматического замысла Пушкина.
    К сюжету о Вадиме Новгородском обращались также П. А. Плавильщиков (трагедия «Рюрик» (1790 [1791?])), М. М. Херасков (стихотворная повесть «Царь, или Спасенный Новгород» (1800); М. Н. Муравьев упомянул Вадима в неоконченной повести «Оскольд» (опубл. 1810). Н. М. Карамзин, не проявив интереса к летописному свидетельству о Вадиме как историк, отдал дань легенде, вложив слова о герое Вадиме в уста Марфы Борецкой («Марфа Посадница», 1803).
    Внимание Пушкина легенда привлекла, по-видимому, в декабре 1820 г., когда в Каменке, во время болезни, он внимательно читал «Историю Государства Российского» Карамзина: в одной из своих рабочих тетрадей он сделал выписку из этого труда («Предание») — скопировал легендарную генеалогию упоминаемого в «<Вадиме>» Гостомысла (см.: Рак В. Д. Записная книжка Пушкина ПД № 830 (История заполнения: Л. 1–42 об.) // ПИМ. Т. 16–17. С. 30).
    Возможно, свой замысел трагедии о Вадиме Пушкин обсуждал в декабристском кружке М. Ф. Орлова, прежде всего — с В. Ф. Раевским, с которым общался весной 1821 — зимой 1822 г. Знаток истории и поэт, В. Ф. Раевский был убежден, что русским стихотворцам надлежит черпать сюжеты из национального прошлого, и горячо пропагандировал этот взгляд. Имя Вадима, рядом с именем Марфы Борецкой, Раевский упоминает во втором послании из Тираспольской крепости — «Певец в темнице» (июль 1822 г.). На это упоминание, по свидетельству Липранди (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 328), обратил внимание и Пушкин.
    Принято считать, что Пушкин сначала работал над трагедией о Вадиме, а с февраля 1822 г. — над поэмой на ту же тему. Набросок «Ты видел Новгород; ты слышал глас народа», представляющий собой диалог героев, Вадима и Рогдая (21 строка, написанные александрийским стихом), и план «Вадим влюблен, Рогнеда дочь Гостомысла...» публикуется в составе драматических произведений Пушкина; отрывок «Свод неба мраком обложился...» (197 стихов) — очевидное начало («Песнь первая») развернутого лироэпического произведения и план «[Ночь] вечер, русской берег...» — печатается в составе пушкинских поэм.
    В. А. Кошелев настаивал на нецелесообразности разведения замысла драмы и замысла поэмы, поскольку в этом случае «ни та, ни другая не становятся литературно значимыми явлениями» (Кошелев В. А. Пушкин: История и предание. С. 97). Однако приведенные в доказательство этой точки зрения «соответствия» между двумя планами не выходят за рамки некоторой первоначальной сюжетной канвы. Использование же элементов одного нереализованного замысла при переходе к другому — не редкость в творчестве Пушкина (ср., например, использование «Истории села Горюхина» в работе над «Повестями Белкина»).
    От замысла произведения о Вадиме Храбром сохранились, кроме названных фрагментов, несколько набросков отдельных стихотворных строк, которые по установившемуся порядку делятся на относящиеся к трагедии и относящиеся к поэме.
    План пушкинской трагедии (он разделен на части, которые, видимо, должны были предположительно соответствовать актам) дает очень мало твердых оснований для реконструкции предполагавшегося хода действия. Опираясь на план и на известную традицию разработки сюжета, можно лишь в общих чертах наметить направление развития пушкинского замысла. Пушкинский герой до прихода Рюрика занимал, вероятно, достаточно высокое положение, затем подвергся изгнанию. Новгородцы, пожелав властителей, затем раскаялись и пожалели о прежнем порядке. Вадим возвращается тайно и собирает единомышленников («Вадим и его шайка...»). Пробравшись в город, он назначает свидание Рогнеде, которую любил прежде. Она дочь Гостомысла, виновника призвания варягов. За время отсутствия Вадима Рогнеда стала невестой его друга новгородца Громвала, теперь приближенного Рюрика, — политическая интрига осложняется, таким образом, как и в других драматических обработках сюжета, любовной коллизией.
    Сохранившийся отрывок и планы дают основания с достаточной долей уверенности предполагать, что Пушкин видел в своем будущем произведении о Вадиме историко-политическую трагедию.
    Проблемы государственного устройства, связанные с историей новгородской вечевой республики, занимали важное место в системе политических взглядов декабристов: они считали, что славянам исконно присуще республиканское, народное правление, а самодержавие было силой навязано Руси извне. Исследователи пушкинского отрывка отмечали в нем черты публицистической драмы, упоминание «вражды к правительству», негодования молодых граждан, отражающие, по всей вероятности, разговоры, которые велись в кругу южных декабристов (см., например: Томашевский. Пушкин, II. С. 168). Возможно, с этими разговорами связаны и слова об упадке торговли, прозвучавшие в пушкинском стихотворном фрагменте («торговли глас утих») — ср. трактовку данной темы в «Рассуждении об упадке торговли, финансов и публичного кредита в России» B. И. Штейнгеля (экземпляры этого сочинения, отражающего взгляды декабристов, находились у Пестеля и Рылеева — см.: Восстание декабристов: Материалы. М.; Л., 1927. Т. 4. С. 11; ЛН. М., 1954. Т. 59. C. 629–630; «Рассуждение...» ошибочно приписывалось Пестелю — см.: Пушкин 1935. С. 661 (коммент. А. Л. Слонимского)). Пушкинский драматический отрывок не лишен политических «применений» — черта, которую несколько лет спустя поэт назвал среди недостатков французской классицистической трагедии в «<Письме к издателю „Московского вестника“>» (1828; XI, 68–69; см. также: Томашевский. Пушкин, II. С. 167–168).
    Характерен в этом отношении «спор» Вадима и Рогдая. Скепсис Вадима («Безумные! Давно ль они в глазах моих / Встречали торжеством властителей чужих / <...> / Теперь зовут меня, — а завтра, может, вновь. / Неверна их вражда! неверна их любовь!» — VII, 245) противопоставляется пафосу борьбы, выраженному в реплике Рогдая («Вадим, надежда есть...»), — по мнению А. Л. Слонимского, такое противопоставление отражает отношение Пушкина к революционным призывам декабристов (см.: Пушкин 1935. С. 661 (коммент. А. Л. Слонимского)). Острее всего это настроение поэта выразилось в 1823 г. в стихотворении «Свободы сеятель пустынный...»: «Паситесь, мирные народы! / Вас не разбудит чести клич» (II, 302).
    Перейдя от драматического замысла к работе над поэмой, Пушкин ориентировался уже на другую традицию литературной разработки сюжета о новгородском посаднике — традицию, заложенную сентиментальной повестью В. А. Жуковского «Вадим Новгородский» (начало повести опубликовано в 1803 г.). Вадим у Жуковского изображен как юный изгнанник, Новгород находится во власти «иноплеменников», которые его «терзают», Гостомысл, также изгнанный, доживает свои годы отшельником, оплакивая былую новгородскую славу. Летописная канва здесь полностью утрачена ради сентиментального переживания изгнанничества и утраченного величия. Именно Вадим Жуковского — юноша-изгнанник, скорбящий об утраченном величии Новгорода на пустынном берегу Волхова или Ладоги, — станет образцом для авторов, обрабатывавших сюжет в лиро-эпической форме, по-видимому, независимо друг от друга. Таков Вадим в набросках думы Рылеева и в неоконченной поэме Хомякова («Вадим», начало 1820-х гг.), таким становится и пушкинский Вадим при переходе от драматического плана к наброскам поэмы, когда тема изгнанничества, появившаяся еще в драматических набросках, выходит на первый план. Мотивировка изгнания в этих вариантах сюжета либо не проясняется, либо оказывается связана с любовной коллизией. Так, у Хомякова отец Вадима был изгнан за любовь к девушке из княжеского рода. Отказавшись от замысла трагедии и приступив к работе над поэмой, Пушкин, вероятно, также поддался влиянию Жуковского и затемнил мотивировку изгнанничества героя. В трагедии причина изгнания Вадима ясна и имеет чисто политический характер: новгородцы «рукоплескали» его изгнанию, преклоняя главы под иго иноземцев, теперь же, возроптав, вновь возлагают на него надежды. В поэме же причина изгнания не проясняется, но сон Вадима и один из пунктов плана (Вадим не пьет на свадьбе дочери Рюрика), дают основания полагать, что оно могло быть связано и с любовной коллизией.
    Возможно, переход от драматической формы к эпической разработке сюжета был обусловлен как раз тем, что изгнание Вадима у Пушкина предшествует событиям трагедии. Ни в одной драматической обработке предания о Вадиме до Пушкина этого нет, герой везде замышляет бунт против Рюрика, занимая достаточно высокое положение в Новгороде. Но, сделав своего Вадима изгнанником уже в начале трагедии, Пушкин фактически отождествил исходную ситуацию с конечной. Вадим, по-видимому не принявший власти Рюрика, к началу трагедии уже изгнан новгородцами, желавшими этой власти. В таком случае дальнейшее действие трагедии должно было продублировать события, в той или иной форме уже развернувшиеся в прошлом; финальная часть плана, где толпа кричит: «Рюрик!» (VII, 364), завершала цикл. Последний пункт плана: «Вадим и Громвал, свидание, друзья детства...» — позволяет предположить, что Рюрик, так же, как и во всех без исключения предыдущих драматических обработках этого предания, пощадил Вадима. Таким образом, изменив начальный статус героя, Пушкин лишил драматический сюжет движения. Лиро-эпическая форма, ориентированная на Жуковского, напротив, предполагала переживание событий прошлого и более подходила для замысла о Вадиме-изгнаннике.
    Первая песнь пушкинского «<Вадима>», как и окружающие ее «южные поэмы», буквально «составлена» из характерных мотивов «восточных поэм» Байрона: здесь и начальное «описание ночи как введение в сцену», и развернутый «портрет героя, предшествующий рассказу», и повышенное внимание к эффектным позам и жестам героя, и «биографические реминисценции», оформленные в виде «сна», и появляющийся во сне же «мотив вины» за гибель возлюбленной (см.: Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 179). Характерно для байронической поэмы и родство героя со стихией, с бурей, явно просматривающееся в сне рыбака, очевидно пророческом и связанном с юным славянином.
    Сны героев составляют центральную часть фрагмента. Сон-воспоминание «славянина» о прошлых пирах и битвах сменяется фантастическим «вещим» сном, приоткрывающим будущее, в котором он видит падение Новгорода и гибель своей невесты. Старику снятся привычные картины рыбной ловли в заливе, сменяющиеся бурей, которая может рассматриваться и как метафора бури в мире человеческом.
    Заменив южный, восточный колорит байроновских поэм северным, оссианическим, Пушкин, по-видимому, ориентировался еще на одного литературного предшественника. В сохранившемся отрывке поэмы явно проступают параллели с оссианическими стихами и переводами Батюшкова. Так, описание битв Вадима в «дальних странах» перекликается с «Песнью Гаральда Смелого» (1816), а сон рыбака во многом близок к батюшковскому «Сну воинов» (из поэмы Э. Парни (Parny; 1753–1814) «Иснель и Аслега» («Isnel et Asléga», 1802–1808), между 1808 и 1811).
    Текст первой песни поэмы о Вадиме был известен современникам и распространялся в списках. Одесский знакомый Пушкина П. А. Муханов отмечал в письме к К. Ф. Рылееву от 13 апреля 1824 г.: «У меня есть начало „Разбойников“ и первая песнь „Вадима“; прислал бы тебе, но автор их назначил к истреблению и поэтому не хочет, чтобы ходили по рукам и даже говорили об оных» (Муханов П. А. Соч., письма. Иркутск, 1991. С. 193). В 1827 г. Б. М. Федоров в своем альманахе «Памятник отечественных муз» (СПб., 1827. С. 253–256) поместил без ведома Пушкина фрагмент поэмы под названием «Сон (Отрывок из Новгородской повести: Вадим)». Появление этой публикации заставило Пушкина вскоре напечатать в «Московском вестнике» более обширный и исправленный фрагмент первой песни под заглавием «Отрывок из неоконченной поэмы (писано в 1822 году)»; в этом виде, но без заглавия, отрывок был включен и в «Стихотворения Александра Пушкина» (СПб., 1829. Ч. 1. С. 158–165). 
    
