«ВАМ ОБЪЯСНЯТЬ ПРАВЛЕНИЯ НАЧАЛА...»
    
    Черновой набросок перевода первых двадцати восьми с половиной стихов драмы Шекспира «Мера за меру» («Measure for Measure», 1604), по-видимому предшествовавший работе над поэмой «Анджело» (1833). По воспоминаниям П. В. Нащокина (записанным П. И. Бартеневым), Пушкин, «читая Шекспира, <...> пленился его драмой „Мера за меру“, хотел сперва перевести ее, но оставил это намерение, не надеясь, чтобы наши актеры, которыми он не был вообще доволен, умели разыграть ее. Вместо перевода <...> он передал Шекспирово создание в своем „Анджело“» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 195). К сообщению Нащокина о первоначальном намерении Пушкина полностью перевести пьесу для сцены следует отнестись с большим сомнением. Пушкин, безусловно, не мог не понимать, что площадной характер многих эпизодов комедии, изобилующих непристойными шутками и каламбурами, а также циничными насмешками над религией, не только выводит ее далеко за рамки цензурно допустимого, но и создает непреодолимые трудности для полного перевода. Тот факт, что он перевел самое начало пьесы, мало что значит, поскольку известно еще несколько случаев, когда Пушкин начерно переводил начальные стихи английских текстов и больше к ним не возвращался. Именно так в конце 1829 — начале 1830 г. он поступил с «Гимном пенатам» («Hymn to the Penates», 1796) и поэмой «Мэдок» («Madoc», 1805) английского поэта-романтика Р. Саути (Southey; 1774–1843) — см.: «Еще одной высокой, важной песни...», «Медок», а в 1835 г. — с драматической сценой Барри Корнуолла (Barry Cornwall; 17871874) «Сокол» («The Falcon», 1819) — см.: «О бедность! затвердил я наконец...». Наброски подобного типа были для Пушкина своего рода интонационной и стилистической примеркой «чужого слова» и потому не требовали продолжения. Метрические различия между «Анджело», написанным рифмованным александрийским стихом, и наброском «Вам объяснять правления начала...», где сохранен шекспировский белый пятистопный ямб, не позволяют считать его фрагментом поэмы, не вошедшим в ее окончательный текст, как это иногда делается (см., например: Летопись 1999. Т. 4. С. 16). Скорее в нем следует видеть промежуточное звено между изучением драмы Шекспира и началом непосредственной работы над «Анджело».
    
