«ВАСТОЛА, ИЛИ ЖЕЛАНИЯ. Повесть в стихах, сочинение Виланда, издал А. Пушкин. С.-Петербург, в тип<ографии> Д<епартамента> внешн<ей> торг<овли>, 1836, в 8, стр. 96»
    
    Журнальная заметка, написанная в связи со скандалом в печати вокруг вышедшего в конце декабря 1835 г. перевода Е. П. Люценко стихотворной повести Виланда.
    Ефим Петрович Люценко (1776–1854) — плодовитый, но бесталанный поэт, писатель и переводчик, в 1811–1813 гг. служивший секретарем хозяйственного правления в Царскосельском лицее. Очевидно, на правах старого знакомого он обратился к Пушкину с просьбой посодействовать изданию его перевода стихотворной сказки К. М. Виланда (Wieland; 1733–1813) «Первонте, или Желания» («РегѵопЁе, oder die Wünsche», 1778), выполненного им еще в 1807 г.
    Начало литературной деятельности Люценко относится к 1792 г. — с этого времени он сотрудничал в периодических изданиях («Приятное и полезное препровождение времени», «Иппокрена», «Журнал для пользы и удовольствия» и др.), где помещал свои сочинения — переводы и оригинальные стихи, в которых заметно влияние Н. М. Карамзина и английских поэтов-сентименталистов. В основном Люценко занимался переводами — они были для него средством заработка. Не совсем удачный, местами тяжеловесный перевод книги Виланда — единственный ее перевод на иностранные языки.
    Наибольшей известности среди русских читателей Виланд достиг в 17801790-х гг., когда были переведены его нравственно-сатирические романы «Золотое зеркало» («Der goldne Spiegel», 1772; рус. пер. 1781) и «Дон Сильвио де Розальва» («Der Sieg der Natur über die Schwärmerei, oder Die Abenteure des Don Sylvio von Rosalva», 1764; рус. пер. под загл. «Новый Дон-Кишот», 1782), поэма-сказка «Оберон» («Oberon», 1780; рус. прозаический пер. — 1787) и др.
    Никаких свидетельств об отношении Пушкина ни к поэме Виланда, ни к переводу Люценко до нас не дошло; по всей вероятности, поэт просто хотел оказать материальную поддержку старинному лицейскому знакомому. Пушкин обратился к книгопродавцу Смирдину, но тот отказался вкладывать деньги в неприбыльное, по его мнению, издание и предложил Люценко оплатить издательские расходы. В письме к Люценко по этому поводу от 19 августа 1835 г. Пушкин сообщал: «Полагаю, в самом деле обстоятельства его <Смирдина> запутаны. Печатание вашей поэмы не может стоить 1500 рублей; он ошибается. Отъезд мой в деревню мешает мне взяться самому за это дело. Сейчас писал я барону Корфу, прося его походатайствовать за вас, как за лицеиста. Надеюсь, что с своей стороны сделает он все возможное» (XVI, 45). В результате Пушкин решил все-таки сам взяться за эту комиссию. Книгопродавцы обязались купить весь тираж только с тем условием, что на книге будет напечатано: «Издал А. Пушкин». Приняв это условие, Пушкин поставил себя в неловкое положение: за подписью «издатель» в ту эпоху мог скрываться автор (ср. с «Повестями Белкина»: «Повести, изданные Ал. Пушкиным», 1834). Ситуация осложнялась тем, что «Вастола» вышла без указания имени переводчика, но с обозначением на титульном листе имени Пушкина как издателя.
    Имя переводчика было названо в печати уже после выхода критических откликов на издание, см.: Мильтон // Живописное обозрение. [1836]. Т. 1, л. 37. С. 294 (без подписи; выход в свет 12–15 апреля — МВед. 1836. Прибавление к № 31, 15 апреля), к тому же эта информация не была замечена современниками.
    «„Вастола“ наделала много шуму и в нашей литературе, и в нашей публике: имя Пушкина, выставленное на этом сочинении, напоминающем своими стихами времена Тредиаковского и Сумарокова, подала повод к странным сомнениям, догадкам и заключениям, — писал В. Г. Белинский. — <...> Пушкин издатель или автор этой поэмы? Вот вопрос». Белинский все отказывался верить, «чтоб Пушкин был переводчиком „Вастолы“», но не хотел верить и в то, что «Пушкин выставил свое имя на негодном рыночном произведении, желая оказать помощь какому-нибудь бедному рифмачу...» (Молва. 1836. Ч. 11, № 2. С. 58–60; П. в критике, IV. С. 112). Злосчастная «Вастола» послужила поводом для весьма язвительных нападок журнальной критики. «...Мы полагаем, что это должна быть какая-нибудь литературная мистификация, которой объяснение представляем будущности», — недоумевал рецензент «Молвы» (Молва. 1836. Ч. 11, № 1. С. 6–7; П. в критике, IV. С. 107), а Сенковский издевательски указывал на «авторство» Пушкина: «„Вастола“, мы уверены, действительно — его творение. Это его стихи. Удивительные стихи!» (БдЧ. 1836. Т. 14, № 2. Отд. VI. Литературная летопись. С. 35; П. в критике, IV. С. 107). «Бедная русская публика, — иронизировал критик, — не знала, что делать, — гневаться ли за эту мистификацию, или приказать „кланяться и благодарить, и в другой раз к себе просить“? <...> Каждый толкует по-своему слово „издал“, которое, как известно, принимается в русском языке также в значении — написал и напечатал. <...> Трудно поверить, чтобы Пушкин, вельможа русской словесности, сделался книгопродавцем и „издавал“ книжки для спекуляций. <...> Люди доброго сердца оказывают благотворительность приношением нищете какого-нибудь действительного труда, а не бросая в лицо бедному одно свое имя для продажи...» (БдЧ. 1836. Т. 14, № 2. Отд. VI. Литературная летопись. С. 31–34; П. в критике, IV. С. 105, 107). Сенковскому отвечали С. П. Шевырев (Московский наблюдатель. 1836. Март, кн. 1. С. 88–90) и сам Пушкин на страницах «Современника» (1836. Кн. 1. С. 303–304). «Обвинение несправедливое: печатать чужие произведения, с согласия или по просьбе автора, до сих пор никому не воспрещалось, — писал Пушкин. — Это называется издавать; слово ясно; по крайней мере до сих пор другое не придумано. <...> Переводчик Виландовой поэмы, гражданин и литератор заслуженный, почтенный отец семейства, не мог ожидать нападения столь жестокого. Он человек небогатый, но честный и благородный. Он мог поручить другому приятный труд издать свою поэму, но, конечно бы, не принял милостыни от кого бы то ни было». Имени Люценко Пушкин в своей заметке не называет: «После такового объяснения не можем решиться здесь наименовать настоящего переводчика.
    Жалеем, что искреннее желание ему услужить могло подать повод к намекам, столь оскорбительным» (XII, 26).
    Благодаря журнальной шумихе «Вастола» продавалась весьма бойко, но Пушкин долго не мог успокоиться. Двусмысленная ситуация с изданием «Вастолы» возникла в то время, когда поэта преследовали различные неурядицы: выговор царя за публикацию стихотворения «На выздоровление Лукулла» (1836), объяснение по этому же поводу с А. Х. Бенкендорфом, несправедливые имущественные претензии мужа сестры Н. И. Павлищева, безденежье и докучливые кредиторы; Пушкин готовил первый том «Современника» и находился в чрезвычайно взвинченном и напряженном состоянии. Обвинения в обмане, «уловке», неуважении к читателям, скрывавшиеся за ерническим тоном Сенковского, были восприняты поэтом чрезвычайно болезненно и едва не явились поводом к случайной дуэли. 3 февраля Пушкину нанесли визит редактор «Коммерческой газеты» Г. П. Небольсин и молодой чиновник Министерства иностранных дел С. С. Хлюстин. В разговоре Хлюстин допустил несколько неловкостей: он отозвался о Булгарине как о «недурном» писателе и «романисте с дарованием», а затем по какому-то поводу процитировал статью Сенковского о «Вастоле». Последнее взорвало поэта, отвечавшего: «Я не сержусь на Сенковского; но мне нельзя не досадовать, когда порядочные люди повторяют нелепости свиней и мерзавцев». Оскорбленный Хлюстин ушел, между ним и Пушкиным последовал обмен письмами, фактически содержавшими вызов на поединок и принятие этого вызова (см.: XVI, 19–82, 379–381).
    Только стараниями С. А. Соболевского конфликт был улажен и приятельские отношения с Хлюстиным восстановлены (см.: Вайнштейн А. Л., Павлова В. П. Пушкин в воспоминаниях Г. П. Небольсина // Врем. ПК 1969. С. 71; Абрамович С. Л. Пушкин. Последний год: Хроника. М., 1991. С. 62–65). 
    
