«[ВДАЛИ ТЕХ ПРОПАСТЕЙ ГЛУБОКИХ]...» 
    
    Черновой набросок, относящийся к замыслу несостоявшейся так называемой в пушкиноведении «адской поэмы».
    Зачеркнутый первый вариант начального стиха: «[В Геенне праздник]» (II, 989) соотносится со стихами из песни V «Орлеанской девственницы» Вольтера:
    ...un jour Satan, seigneur du sombre empire,
    A ses vassaux donnait un grand régal.
    Il était fête au manoir infernal...
    (пер.: Однажды Сатана, повелитель царства мрака, давал своим вассалам роскошный пир. В адских владениях шло празднество). Остальные строки наброска тематически, а местами и текстуально близки стихам из аллегорической поэмы Ж.-Б. Руссо (Rousseau; 1670–1741) «Кривошеяя» («Torticolis»):
    Près de ce gouffre horrible, épouvantable,
    Lieu de douleurs, où le triste coupable
    Parmi des flots de bitume enflammé
    Brûle à jamais, sans être consumé; Séjour de cris et de plaintes funèbres,
    Est l’antre impur des anges de tenèbres.
    (пер.: Вблизи той страшной, ужасной пропасти, места скорби, где жалкий грешник в потоках пылающей смолы горит вечным пламенем, не сгорая дотла, обители криков и стонов, есть грязное логово ангелов тьмы).
    О содержании замысла «адской поэмы» на стадии данного наброска сказать что-либо определенное невозможно. П. В. Анненков первым опубликовал этот набросок в ряду других, как он полагал, «осколков» родившегося у Пушкина в Кишиневе замысла «большой политической и общественной сатиры», действие которой «должно было происходить <...> в аду, при дворе сатаны». Не считая возможным строить на основании отрывков догадки о задуманном Пушкиным произведении, Анненков тем не менее высказал мнение, что «в числе грешников, варящихся в аду, и в сонме гостей, созванных на праздник геенны, явились бы <...> некоторые лица городского кишиневского общества и наиболее знаменитые политические имена тогдашней России», а их «прием <...> в подземном царстве соответствовал бы <...> представлению автора о их бывшей или текущей земной деятельности» (Анненков П. В. А. С. Пушкин в Александровскую эпоху. С. 178). Это предположение было признано убедительным и оставалось в пушкиноведении единственным до тех пор, пока Т. Г. Цявловская не выступила почти столетием позже (1960) с гипотезой, согласно которой стихи и расположенный на другой стороне листа рукописи рисунок, изображающий, как его поняли еще ранее С. А. Венгеров (Венг. Т. 2. С. 87) и С. М. Бонди (Бонди С. М. Драматургия Пушкина и русская драматургия XIX века // Пушкин — родоначальник. С. 398), беса, уединившегося в преисподней и предающегося любовным мечтаниям о земной красавице, чей образ над ним витает (ПД 831, л. 50 об.; см.: Пушкин А. С. Полн. собр. соч.: В 19 т. Т. 18. С. 403), представляют «элементы одного и того же замысла — романтической поэмы „Влюбленный бес“» (Цявловская Т. Г. «Влюбленный бес»: (Неосуществленный замысел Пушкина). С. 105; ср.: Госл. в 10 т. Т. 1. С. 625). Согласившись с этим выводом, Н. В. Измайлов поставил, однако, под сомнение «определение замысла как романтической (т. е. лирико-героической) поэмы», считая, в соответствии с традиционным толкованием, что «это мог быть замысел сатирической поэмы, связанный в какой-то мере с „Гавриилиадой“», поскольку «самый термин „бес“ (а не „демон“) указывает скорее на ироническую, чем на лирико-героическую трактовку сюжета» (Цявловская Т. Г. «Влюбленный бес»: (Неосуществленный замысел Пушкина). С. 105 (примеч. ред.)). Категорически отверг наблюдения и рассуждения Цявловской М. П. Алексеев, нашедший в ее статье «множество недоказуемых догадок, нуждающихся в подтверждении или полном пересмотре» (Алексеев М. П. Незамеченный фольклорный мотив в черновом наброске Пушкина // ПИМ. Т. 9. С. 31, примеч. 45).
    В замысле «Влюбленный бес», как он известен по собственному плану Пушкина (VIII, 429), воспоминаниям А. П. Керн (Керн А. П. Воспоминания; Дневники; Переписка. М., 1989. С. 32; П. в восп. 1974. Т. 1. С. 386) и повести
    В.	П. Титова «Уединенный домик на Васильевском» (1829), нет ни малейшего намека на сцену в аду, подобную изображенной на рисунке и якобы предполагавшуюся в развитие наброска «[Вдали тех пропастей глубоких].»; отсутствует и эпизод пиршества (празднества) в преисподней. В то же время в скудных свидетельствах современников, которые или непосредственно от Пушкина, или из вторых рук что-то знали о замысле «адской поэмы», не упоминается ни одна деталь, присутствующая в сюжете «Влюбленного беса»; им запомнились эпизоды, имеющие некоторые соответствия в «Набросках к замыслу о Фаусте», никак не связанных с замыслом «Влюбленного беса» (запись в дневнике М. П. Погодина от 16 октября 1822 г. со слов Д. В. Давыдова — см.: Цявловский М. А. Пушкин по документам Погодинского архива // ПиС. Вып. 19–20. С. 68; Летопись 1999. Т. 1. С. 302; письмо А. П. Толстого к А. А. Муханову от 12 июля 1833 — Щукинский сборник. М., 1911. Ч. 9. С. 192). Развитие аллегорической поэмы Ж.-Б. Руссо, где за цитированными стихами следуют строки, посвященные «тощей фурии», «чудовищу, которое единственное их всех этих лживых демонов соединило в себе все омерзительные способности», показывает субъективность и неосновательность утверждения Т. Г. Цявловской, будто за ужасающими картинами ада в отрывке «[Вдали тех пропастей глубоких]...» могло и должно было «по законам искусства» идти только нечто, составляющее им контраст, «что-то тихое, мирное и неожиданное», подобное изображенному якобы на рисунке с пригорюнившимся бесом, что сняло бы нараставшее при чтении отрывка эмоциональное напряжение и разрешило овладевшую душой дисгармонию» (Цявловская Т. Г. «Влюбленный бес»: (Неосуществленный замысел Пушкина). С. 108). Интерпретация рисунка, давшая основание связать стихотворный набросок с замыслом «Влюбленного беса», не бесспорная и не окончательная. Допуская вероятную творческую связь между наброском «[Вдали тех пропастей глубоких]...» и «адскими» рисунками, гипотезу Т. Г. Цявловской можно признать, однако, не более чем остроумной догадкой, лишенной объективного, надежного обоснования и не исключающей других интерпретаций как рисунков, так и стихотворений.
    Объяснение наброска «[Вдали тех пропастей глубоких].» следует искать в литературной традиции, на которую опирался Пушкин. В песни V «Орлеанской девственницы», откуда Пушкин заимствовал ситуацию празднества в геенне, повествуется о том, что в разгар пира, устроенного Сатаною по случаю поступления в ад новой большой партии грешников (une énorme recrue), появляется давно ожидавшийся там монах-францисканец Грибурдон, а после этого следует сатирическое обозрение бездонной пропасти с осужденными на вечные муки душами людей, при жизни пользовавшихся уважением и славою, даже слывших святыми, и затем монах рассказывает о своей попытке овладеть силою Жанной д’Арк. В поэме Ж.-Б. Руссо Сатана, обеспокоенный уменьшением притока осужденных в ад, созывает совет и на нем решает послать на землю Лицемерие, которое успешно развращает избавившееся было от грехов человечество. В романе немецкого писателя Ф.-М. Клингера (Klinger; 1752–1831) «Фауст, его жизнь, деяния и низвержение в ад» («Fausts Leben,Taten und Höllenfahrt», 1791), который Пушкин мог читать во французском переводе («Aventures du docteur Faust et sa descente aux enfers», 1802), Сатана во время пира отправляет дьявола Левиафана на землю служить Фаусту, и посещение ученым доктором в сопровождении посланца преисподней разных мест в Германии дает писателю возможность рисовать сатирические картины немецкой действительности. О жизненности подобного сюжета в пушкинское время и к нему интересе свидетельствуют «Пир Асмодея» (1830) М. Ю. Лермонтова и «Большой выход у Сатаны» (1833) О. И. Сенковского. Таким образом, литературная традиция, прослеживаемая в наброске «[Вдали тех пропастей глубоких].», делает более предпочтительной, хотя и оставляя недоказуемой, гипотезу Анненкова о замысле сатирической поэмы. Кого и что именно предполагал осмеять Пушкин, составляет вечную загадку, для решения которой нет никаких подходов. 
    
