«ВЕЗУВИЙ ЗЕВ ОТКРЫЛ — ДЫМ ХЛЫНУЛ КЛУБОМ — ПЛАМЯ...»
    
    Стихотворный набросок, который представляет собой поэтическую зарисовку сюжета полотна К. П. Брюллова «Последний день Помпеи». В 1834 г. знаменитая картина была выставлена в Эрмитаже. На Пушкина она произвела сильное впечатление. Он попытался срисовать одну из главных живописных групп картины — фигуры сыновей, несущих на плечах старика отца, — и здесь же, на листе с рисунком, набросал стихотворный отрывок с описанием некоторых деталей полотна. Как заметил Ю. М. Лотман, текст Пушкина отражает движение взгляда по диагонали из правого верхнего угла картины в левый нижний, вдоль главной композиционной оси картины, фиксируя в качестве основных сюжетных элементов «раскрывший зев» вулкан, рушащиеся статуи, бегущую в страхе толпу (см.: Лотман Ю. М. Замысел стихотворения о последнем дне Помпеи. С. 293). Вдохновленный полотном Брюллова, Пушкин надолго сохранил к нему интерес. Предположительно осенью 1835 г. гибель Помпеи была упомянута в «Египетских ночах» как одна из тем, предложенных импровизатору (см.: VIII, 272). Среди книг личной библиотеки Пушкина сохранился приобретенный им в том же 1835 г. французский перевод романа популярного в то время английского писателя Э. Бульвера-Литтона (Bulwer-Lytton; 1803–1873) «Последние дни Помпеи» (Bulwer E. L. Les derniers jours de Pompéi / Ed. revue par M. Amedée Pichot. Paris, 1834 — Библиотека П. № 685; см. счет, присланный Пушкину Ф. М. Беллизаром 22 марта 1835 г. — XVI, 96; примечательно, что замысел романа также был навеян его автору произведением Брюллова). В 1836 г., через два года после знакомства с картиной, Пушкин вспомнил о ней, работая над статьей о «Фракийских элегиях» В. Г. Теплякова. Здесь поэт дал описание брюлловского полотна, представляющее собой прозаический пересказ написанного ранее стихотворного наброска: «...шаталась поколебленная Помпея, кумиры падали, народ бежал по улице, чудно освещенной Волканом» (XII, 372).
    Пушкин выделяет в сюжете картины три смысловых центра: буйство стихии, его последствия в человеческом мире и самого человека как жертву бедствия. По мнению Ю. М. Лотмана, эти образы воспроизводят элементы выработанной поэтом сюжетной парадигмы, где первой составляющей служит все, что ассоциируется со стихийной катастрофой, второй элемент обладает свойствами «сознательности», «сделанности», принадлежности цивилизации, а третий противостоит двум первым как «человеческое», «личное» начало — «безличному». Разнообразное взаимодействие этих составляющих создает в пушкинском творчестве картины переломных моментов культурно-исторического процесса, интерес к которым возникает у поэта в 1830-х гг. Одну из таких ситуаций Пушкин воспроизводит в поэме «Медный всадник», сюжет которой построен на трагическом столкновении стихии, противостоящей ей регламентирующей силы государственности и человеческой личности. Пушкин завершил поэму в 1833 г., как раз перед знакомством с картиной Брюллова (см.: Лотман Ю. М. Замысел стихотворения о последнем дне Помпеи. C. 294–295).
    Эта трактовка пушкинского наброска соответствует проблематике брюлловского полотна. Его сюжет трактуется, среди прочего, как изображение трагического слома эпох — гибели античного языческого мира, уступающего место нарождающемуся христианству. По предположению И. З. Сурат, именно эта идея картины вызвала поэтический отклик Пушкина, а восприятие произведения Брюллова было подготовлено его собственными размышлениями о «духовном перевороте» в человеческой истории как о вихре «священной стихии», в которой «исчез и обновился» мир (см. рецензию Пушкина на второй том «Истории русского народа» Н. Полевого — XI, 127) (подробнее см.: Сурат И. З. Пушкин и гибель Помпеи. С. 161–164). В пушкинском наброске крушение античного мира рисует образ «падающих кумиров», языческих божеств, настойчиво повторяющийся во всех вариантах черновика. Тема христианских ценностей появляется в более позднем стихотворении Пушкина «Странник» (1835), где также присутствует образ города, «обреченного пламени» и «обращенного в угли и золу» («Наш город пламени и ветрам обречен; / Он в угли и золу вдруг будет обращен...» — III, 391–392). Образ гибнущей Помпеи переосмысляется здесь в рамках темы «личной внезапной смерти», требующей от человека «осмыслить ее как рубеж на пути души к бессмертию или гибели». Лишь будучи итогом духовно полноценного бытия, такая смерть «принимается как естественное и благодатное завершение жизни» (Сурат И. З. Пушкин и гибель Помпеи. С. 168). Та же мысль присутствует в ряде стихотворений поздней лирики Пушкина («Родриг» («Чудный сон мне Бог послал...», 1833–1835; «На Испанию родную...», 1835), «Пора, мой друг, пора!..» (1834)). Их косвенная тематическая соотнесенность с наброском «Везувий зев открыл...» обнаруживается благодаря связи последнего со «Странником», где «внезапная гибель города символизирует <...> судьбу души, не готовой к смерти, не знающей пути и не ищущей спасения» (Там же. С. 161). 
    
