ЕГИПЕТСКИЕ НОЧИ
    
    Три главы незавершенной повести. В качестве главных героев здесь выступают поэты, контрастно сопоставленные друг с другом: великосветский dandy Чарский и явившийся в Петербург полунищий итальянец-импровизатор. На примере их судеб и характеров рассматриваются важнейшие для Пушкина проблемы: природа поэтического творчества, взаимоотношения поэта и общества. В каждой из написанных глав место действия меняется: начавшись в доме Чарского, к которому импровизатор пришел искать покровительства, во второй главе события переносятся в трактир, где итальянец импровизирует на заданную Чарским тему. Третья глава посвящена публичному выступлению итальянца в зале княгини. И вторая, и третья главы должны были содержать поэтические импровизации итальянца, однако эти стихотворные части в рукописи отсутствуют. 
    В печатный текст они вводятся издателями (см. ниже). 
    В своем творческом генезисе «Египетские ночи» связаны с несколькими прозаическими и стихотворными замыслами Пушкина. Для характеристики Чарского использованы некоторые мотивы неопубликованного «Отрывка» («Несмотря на великие преимущества...», 1830), оформленного как «предисловие к повести, не написанной или потерянной» (VIII, 411). Содержавшиеся здесь рассуждения о положении поэта в обществе имели явно автобиографическое звучание; во многом автобиографичен и образ Чарского. Совпадают сугубо индивидуальные, характерные особенности поведения автора и его героя: стремление быть в обществе лишь светским человеком, а не «сочинителем», нежелание говорить о литературе с малознакомыми людьми, неприязнь к кастовости, цеховой солидарности собратьев по перу. Переживания Чарского созвучны лирическим высказываниям Пушкина, в частности, стихотворению «Ответ анониму» (1830), где, как и в «Отрывке», выражен резкий протест против навязывания поэту роли «фигляра», который обязан развлекать публику своими творениями и самой своей судьбой. Нежелание Чарского играть роль поэта в частной и светской жизни, руководствоваться соображениями общественной пользы или подчинять свое творчество злободневным интересам публики совпадает с программными заявлениями Пушкина в стихотворениях «Поэт» («Пока не требует поэта...», 1827), «Поэт и толпа» (1828), «Поэту» («Поэт! Не дорожи любовию народной...», 1830). Тем не менее Чарского нельзя рассматривать как пушкинский автопортрет; Пушкин намеренно разрушает возможность прямой аналогии между собой и своим героем, делая Чарского избалованным дилетантом, а не профессиональным литератором. В отличие от автобиографического героя «Отрывка» Чарский обрисован слегка иронично: он суеверно следует моде, тщательно скрывает страсть к творчеству, прикидывается то охотником до лошадей, то отчаянным игроком, то тонким гастрономом, не отличая горской породы от арабской, никогда не помня козырей и предпочитая изобретениям французской кухни печеный картофель. Если герой «Отрывка» страдает от бедности, то Чарский богат и в этом смысле независим. 
    Пушкинская постановка вопроса об отношениях поэта и общества вписывается в контекст литературных размышлений, восходящих к концу 1800-х гг. Показательны статьи Д. П. Северина и В. А. Жуковского, опубликованные в «Вестнике Европы» в 1808 г. Статья Северина начиналась словами: «Положение писателя в обществе чрезвычайно затруднительно: он должен забыть на время свое авторство и быть человеком светским. Несмотря на то, желают, чтобы он оправдывал авторскую славу свою». Далее говорится, что «писатель презирает успехи в обществе и не берет на себя труда блистать перед теми людьми, которых не признает своими судьями». Подчеркнуто, что «ум на письме есть сущая противуположность уму в разговоре» (ВЕ. 1808. Ч. 42, № 22. С. 112, 115, 116; указано, что статья переведена с французского). Не соглашаясь с этими тезисами, Жуковский утверждал, что «писатель — светский человек, будучи всегда в свете, не может возбуждать особенного внимания именно потому, что лицо его уже знакомо и что он играет одинакую роль со всеми». Правда, «писатель имеет в обществе существенное преимущество перед людьми более светскими — он может порядочнее и лучше мыслить» (Там же. С. 124, 125). Возможно, именно отталкиваясь от последнего заявления, Пушкин начал свой «Отрывок» словами, которые перешли затем в «Египетские ночи»: «Несмотря на великие преимущества, коими пользуются стихотворцы...», и оспорил точку зрения Жуковского, сближаясь с Севериным. Только, в отличие от последнего, Пушкин считает, что главная трудность поэта — не в том, чтобы, находясь в обществе, перестать сознавать себя стихотворцем, а в том, чтобы заставить глядеть на себя как на обычного светского человека. 
    Полемика 1808 г. имела продолжение на страницах того же журнала в 1810 г. На сей раз свою точку зрения на отношения писателя и общества высказывал Батюшков. Признавая, что большой свет — «единственная школа учтивости и <...> хорошего тона», он утверждал, что «светская наука сушит сердце и душу, а они суть истинные, неистощимые ключи поэзии». Писателю же нужно и должно «обращаться в кругу собратий» ([Батюшков К. Н.] Опыты в прозе // ВЕ. 1810. Ч. 54, № 21. С. 34, 28, 35; то же: Батюшков К. Н. Соч.: В 2 т. СПб., 1989. Т. 1. С. 269, 266, 270). Герой Пушкина поступает прямо противоположным образом: «Чарский <. > избегал общества своей братьи литераторов и предпочитал им светских людей, даже самых пустых» (VIII, 264). 
    Рисуя образ Чарского с его слегка спародированными автобиографическими чертами, Пушкин, таким образом, откликался на вопросы, поставленные в русской литературе еще в доромантическую эпоху. Ко времени написания повести концепция общественной жизни человека искусства была решительно переосмыслена литераторами, тяготеющими к романтическому направлению. «Любомудры», объединившиеся во второй половине 1820-х гг. вокруг «Московского вестника», активно пропагандировали идеи раннего немецкого романтизма, согласно которым жизнь и творчество должны сливаться в одном общем стремлении. Однако уже в повестях первой половины 1830-х гг. образ идеального художника, отвечающего этому эталону, драматизируется. Творческая личность оказывается в конфликте то с обществом, то с природой предмета, который он пытается воплотить; иногда конфликт разворачивается в собственном внутреннем мире художника, неспособного преодолеть пропасть, отделяющую замысел от воплощения (см., например, «Последний квартет Бетховена» (1830) В. Ф. Одоевского, «Живописец» (1833) Н. А. Полевого, «Портрет» (1835) и «Невский проспект» (1835) Н. В. Гоголя). 
    Знаменательно, что в «Египетских ночах» усложнившаяся подобным образом проблематика повестей об искусстве и художниках практически отсутствует. Решительно разделяя области творчества и жизни (а следовательно, отвергая и все вопросы, вытекающие из романтической установки на их тождество), Пушкин не считает нужным подробно рассказывать о внутренних процессах творческого сознания («Всякий талант неизъясним» — утверждает импровизатор (VIII, 270), выражая мысль, скорее всего близкую автору). Кратко описывая состояния вдохновения, переживаемые Чарским, Пушкин, собственно, перелагает на язык прозы найденные в стихотворении «Осень» (1833) поэтические формулы, которые емко фиксируют ключевые этапы творческого акта: «...мечтания явственно рисуются перед вами, и вы обретаете живые, неожиданные слова для воплощения видений ваших <...> стихи легко ложатся под перо ваше, и звучн<ые> рифм<ы> бегут навстречу стройной мысли» (VIII, 264). Только природа импровизации, по-видимому загадочная для самого Пушкина, становится в повести предметом более или менее пространного обсуждения — но и оно завершается отказом от «изъяснения»: «...никто, кроме самого импровизатора, не может понять эту быстроту впечатлений, эту тесную связь между собственным вдохновением и чуждой внешнею волею...» (VIII, 270). 
    Талантливый поэт Чарский в обществе кажется человеком пустым, а разговор его «самым пошлым». В образе импровизатора еще более резко подчеркнуто несовпадение между творческой природой личности и ее социальной ролью. Итальянец, обладающий необыкновенным творческим даром, по-человечески мало привлекателен: навязчив, льстив и мелочен. Эта раздвоенность подчеркнута эпиграфом ко второй главе, взятым из оды Г. Р. Державина «Бог» (1784): «Я царь, я раб, я червь, я бог». Образованный человек, способный импровизировать на любую тему и на равных обсуждать с Чарским сущность импровизации, итальянец обнаруживает при расчете за свои вдохновенные выступления такую «дикую жадность», что его поведение кажется карикатурной иллюстрацией к знаменитому пушкинскому афоризму: «Не продается вдохновенье, / Но можно рукопись продать» («Разговор книгопродавца с поэтом» (1824) — II, 330). Эти черты итальянца крайне шокируют Чарского, который, однако, принадлежит к иному общественному кругу и просто не нуждается в литературном заработке. Таким образом, мотив «двойного бытия» поэта представлен в повести в двух разных социально-психологических вариантах. 
    С искусством импровизации Пушкин был хорошо знаком. Этим даром был наделен Адам Мицкевич. Его импровизации на французском языке Пушкин слышал несколько раз, в частности, 30 апреля 1828 г. в Петербурге, у себя в номере в Демутовом трактире. В 1832 г. в Петербурге давал концерты немецкий импровизатор Максимилиан Леопольд Лангеншварц (Langenschwarz; 18011860); о его выступлениях неоднократно сообщалось в «Северной пчеле» (см., например: № 115, 21 мая; № 117, 24 мая; № 140, 21 июня; № 234, 8 октября — анонс выступления, назначенного на 17 октября; см. также: СПбВед. 1832. № 116, 29 мая). Пушкин в этот период находился в Петербурге (за исключением недолгого отъезда в Москву с 21 сентября по 12 октября 1832 г.). Одна из тем, предложенных пушкинскому импровизатору: «L’ultimo giorno di Pompeïa» («Последний день Помпеи» — ит.) — близка к теме «Извержение Везувия», избранной Лангеншварцем (см.: СПч. 1832. № 140). Приятельница Пушкина Д. Ф. Фикельмон могла обратить его особое внимание на Лангеншварца, поскольку ему покровительствовал ее муж, австрийский посланник в Петербурге. Именно по протекции Ш.-Ф. Фикельмона Лангеншварц выступал в 1832 г. в Вене с импровизацией на ту же тему — «Последний день Помпеи». Д. Ф. Фикельмон могла рассказать Пушкину и о другом импровизаторе — итальянце Томмазо Скриччи (Scricci; 1788–1836). Как явствует из ее дневника, в 1827 г. в Неаполе она слышала выступление Скриччи на тему «Смерть Клеопатры». Еще в 1817 г. импровизация Скриччи была описана в «Вестнике Европы» (Ч. 92, № 7. С. 235–237; значительно позднее, во второй половине 1820-х или в начале 1830-х гг., эта публикация упоминалась в разговоре Пушкина и Погодина — см.: П. в восп. 1974. Т. 2. С. 35, 376). О Скриччи говорилось также в примечании к 54-й строфе четвертой песни «Чайльд Гарольда» (см.: The works of Lord Byron. Paris, 1822. Vol. 3. P. 226–227) и в примечании к очерку «Итальянские импровизаторы», помещенному в «Телескопе» (1834. Ч. 24. С. 411; подпись: «В. a. d. G.»). 
    При первой встрече с импровизатором «Чарский подумал, что неаполитанец собирается дать несколько концертов на виолончеле и развозит по домам свои билеты» (VIII, 265). Записывая эту фразу, Пушкин мог вспоминать собственные впечатления, полученные на концерте выдающегося немецкого виолончелиста Б. Ромберга (Romberg; 1761–1841), который был известен в России как исполнитель импровизаций на русские народные темы (концерт состоялся 5 апреля 1829 г.; Пушкин на нем присутствовал). 
    Появление итальянца в кабинете Чарского, возможно, спроецировано на один из эпизодов жизни Пушкина. Весной 1834 г. к нему на квартиру явился французский актер, мим и чревовещатель Александр Ваттемар (Vattemar; 1790–1864) с просьбой о содействии его публичным выступлениям в Петербурге. Артист «смешил» Пушкина «до слез» (см. его письмо к жене около (не позднее) 29 мая 1834 г. — XV, 153), и поэт охотно откликнулся на просьбу рекомендательным письмом к М. Н. Загоскину (от 9 июля 1834 г. — см.: XV, 177), а также, может быть, к другим лицам. Обращения приезжих артистов к представителям литературного мира за содействием были обычным явлением. Так, 19 февраля 1836 г. В. А. Эртель писал Е. А. Баратынскому, направляя к нему в Москву приехавшего в Петербург музыканта-импровизатора Штейна: «Поэт есть рожденный друг и покровитель Артиста, и так я его адресую к тебе, как брату в Аполлоне. <...> ...он в Москве желает дать один или несколько концертов и также играть в частных домах. Не откажи ему, пожалуйста, в своих советах касательно цен, выбора домов и вообще содействуй, сколько можешь, в успехе его предприятия» (цит. по: Казанович Е. К источникам «Египетских ночей». С. 197). 
    Искусство импровизаторов освещалось в русской прессе первой трети XIX в. (см., например: Импровизаторы // ВЕ. 1803. Ч. 7, № 4. С. 259–264; Об итальянских импровизаторах новейших времен // НЗ. 1820. Ч. 2, № 5. С. 195–198; Глаголев А. Италианцы: (Отрывок из Путешествия по Италии) // МВ. 1827. Ч. 3, № 12. С. 326–327; Молодой импровизатор в Неаполе // Атеней. 1828. № 9. С. 120; см. также упомянутую выше статью в «Телескопе», с. 405–415). Эта тема вошла и в литературный контекст эпохи. Главная героиня романа Ж. де Сталь «Коринна, или Италия» («Corinne, ou l’Italie», 1807) является автором вдохновенных поэтических импровизаций, приведенных в тексте романа в прозаическом пересказе. Книга была хорошо знакома Пушкину. В издании, имевшемся в его библиотеке (Œuvres complètes de M-me la baronne de Staël. Paris, 1820. T. 8, 9 — Библиотека П. № 1406), сохранилась закладка между страницами 106 и 107 второго тома романа, в четвертой главе 13-й книги, где содержится одна из импровизаций Коринны. В первой главе той же книги описан и антипод героини — жалкий импровизатор-ремесленник, нищий римлянин, который внезапно появляется в номере гостиницы, где остановился богатый аристократ Освальд. Появление итальянца в доме Чарского в известной мере напоминает этот эпизод. 
    Уже по перечисленным источникам видно, что Пушкин не случайно сделал своего импровизатора итальянцем: именно с Италией чаще всего оказывалось связано импровизаторское искусство. В XXII главе прекрасно известной Пушкину книги Ж.-Ш.-Л. Симонда де Сисмонди «О литературе южной Европы» (Sismondi J.-Ch.-L. Simonde de. De la littérature du Midi de l’Europe. 3-mе ed. Paris, 1829; Библиотека П. № 1391) говорится о том, что талант, вдохновение и воодушевление, свойственные искусству импровизаторов, составляют характерные черты итальянской нации. Из этой главы Пушкин почерпнул сведения об И. Пиндемонте (Pindemonte; 1753–1828) и Ф. Джанни (Gianni; 1760–1822), к сонету которого восходит стихотворение «(Подражание италиянскому)» («Как с древа сорвался предатель-ученик...», 1836). 
    Изображение поэта-импровизатора не было новым и для русской литературы. В рассказе В. Ф. Одоевского «Импровизатор» (1833) бедный поэт Киприяно, истощенный муками творчества, обращается к магической помощи доктора Сегелиеля. Тот наделяет его даром импровизации, который охарактеризован как способность «производить без труда». В результате вместо «высокого наслаждения поэта, довольного своим творением», Киприяно начинает испытывать «простое самодовольство фокусника, проворством удивляющего толпу» и с жадностью собирающего дивиденды со своего искусства (Альциона на 1833 г. СПб., 1833. С. 71, 53; издание имелось в пушкинской библиотеке — см.: Библиотека П. № 447). 
    Скептическая оценка искусства импровизации высказана и в статье «Итальянские импровизаторы»: «Только недостаток таланта бывает причиною того, что импровизаторы делаются импровизаторами: они импровизируют, потому что не могут быть поэтами. Этого мало: по моему мнению, истинный поэт, увлекаясь по легкомыслию к импровизации, отрекается от своего достоинства, от высокого призвания поэта, дабы тешить публику в качестве простого лицедея. <...> ...на импровизатора дивятся, как на жирафа или как на ученую собаку, изумляясь легкости, с которой он подбирает рифмы, так, как изумляются ярмарочному фигляру, когда он выкидывает разные фокус-покусы» (Телескоп. 1834. Ч. 24, № 50. С. 413–414; подпись: «B. a. d. G.»). В статье «Об итальянских импровизаторах новейших времен» говорилось, что «итальянцы почитают введение сего искусства <импровизации> за упадок их поэзии» (НЗ. 1820. Ч. 2, № 5. С. 195–196). 
    Пушкин придерживается прямо противоположной трактовки. Его итальянец — такой же вдохновенный поэт, как Коринна в романе Ж. де Сталь, но при этом он сходствует с героем Одоевского в той жадности, с какой оба они подсчитывают доходы, которые приносит им искусство. 
    Описывая сеанс импровизации, Пушкин точно воспроизводит обстановку подобных выступлений. Темы действительно записывались на специальных билетах, которые потом следовало тянуть по жребию. Такие темы на свернутых листах предлагались, в частности, и Мицкевичу, и Лангеншварцу. Музыка, как и в повести Пушкина, часто предваряла выступление, создавая необходимое настроение. Типичным является и то состояние экзальтации импровизатора, которое изображено Пушкиным. Ср., например, описание выступления Лангеншварца в «Северной пчеле» (1832. № 140, 21 июня): «Сначала казалось, что он не доверяет себе и робеет; но с третьей или четвертой строфы восторг воспламенил поэта, и стихи полились быстрою рекою...».
    Л. Я. Гинзбург (см.: Гинзбург Л. Я. О лирике. С. 192–193) считала, что на общем стилистическом фоне «Египетских ночей» процесс творчества итальянца, изображенный в романтическом ключе, звучит нарочитой стилизацией: «Но уже импровизатор чувствовал приближение бога... <...>
    Лицо его страшно побледнело, он затрепетал как в лихорадке; глаза его засверкали чудным огнем; он приподнял рукою черные свои волосы, отер платком высокое чело, покрытое каплями пота. и вдруг шагнул вперед, сложил крестом руки на грудь. музыка умолкла. Импровизация началась» (VIII, 274). Близкие аналоги отмечены в очерке Глаголева и в книге Сисмонди. Ср.: «Чело старца прояснилось; и казалось, он чувствовал приближение Аполлона» (МВ. 1827. № 12. С. 327); «Его глаза затуманиваются, лицо воспламеняется, он борется с пророческим духом, который, как кажется, его одушевляет. Ничто в нашем столетии не может столь разительным образом воспроизводить Дельфийскую пифию в тот момент, когда бог спускается к ней и говорит ее устами» (Sismondi J.-Ch. -L. Simon de. De la litérature du Midi de l’Europe. 2-те ed. Paris, 1819. T. 3. P. 95). По мнению Л. С. Сидякова, данное в последнем прозаическом абзаце пушкинской рукописи описание итальянца, готовящегося приступить к импровизации, призвано стилистически предварить переход к стихам и именно поэтому отличается от общей тональности повествования (см.: Сидяков Л. С. Художественная проза А. С. Пушкина. С. 145). 
    Тема первой импровизации задана Чарским при свидании с итальянцем в трактире: «...поэт сам избирает предметы для своих песен; толпа не имеет права управлять его вдохновением» (VIII, 268). Предложенная поэту, «предметы» стихов которого избирает публика, тема звучит почти провокационно, однако итальянец, не смущаясь, справляется с нею, вызвав восхищение Чарского. Между тем самого стихотворного текста в автографе нет. Еще П. В. Анненков высказал предположение, что для первой импровизации предназначался набросок «Поэт идет — открыты вежды...», который представляет собой не доведенную до конца переработку XIII и XIV строф незавершенной поэмы «<Езерский>» (1832–1835). 
    Впервые эта стихотворная вставка была введена в повесть в издании: Пушкин А. Соч. Л., 1924, — однако традиция включения ее в публикуемый текст стала устойчивой только начиная с издания Акад. Здесь, как и в последующих изданиях, текст первой импровизации печатается в соответствии с реконструкцией С. М. Бонди, основанной на контаминации разных рукописных источников: черновиков, в которых Пушкин перерабатывал стихи из «<Езерского>», и белового автографа XIII строфы поэмы. 
    Все темы, предложенные импровизатору во время публичного выступления, соотносятся с популярными в те годы сюжетами произведений искусства; каждая из них исполнена драматизма и связана с реальными историческими лицами или событиями. На тему «Семейство Ченчи» написаны трагедии П.-Б. Шелли (Shelley; 1792–1822) «Ченчи» («The Cenci», 1819) и A. де Кюстина (Custine; 1740–1793) «Беатриче Ченчи» («Beatrix Cenci», поставлена в Париже в 1833 г.). В основе сюжета — уголовное дело 1598—1599 гг.: убийство римского аристократа Франческо Ченчи его женой и детьми, доведенными до крайности его издевательствами и насилием. Вторая тема — «Последний день Помпеи» — совпадает по своей формулировке с названием картины К. П. Брюллова, выставленной в Петербурге в августе 1834 г. и имевшей шумный успех. Впечатления от этой картины отразились в пушкинском наброске «Везувий зев открыл — дым хлынул клубом — пламя...» (1834), который, таким образом, соответствует одному из сюжетов, предложенных итальянцу. (О выступлениях М. Лангеншварца с импровизациями на ту же тему см. выше.) Тема «Весна, видимая из темницы» восходит к книге Сильвио Пеллико (Pellico; 1789–1854) «Мои темницы» («Le mie prigioni», 1832), обратившей на себя внимание как в Европе, так и в России. Ее автор, проведший десять лет в заточении за участие в движении карбонариев, приводил здесь стихи своего товарища, тоскующего за решеткой и не способного возродиться вместе с весенней природой. Тема «Триумф Тассо» связана с заключительным эпизодом жизни великого итальянского поэта (Tasso; 1544–1595), скончавшегося накануне своего триумфа — увенчания лавровым венком в Риме на Капитолии. Элегия К. Н. Батюшкова «Умирающий Тасс» (1817) написана на эту тему. Трагическая судьба Тассо, около восьми лет проведшего в госпитале для умалишенных, и легенды, сложившиеся вокруг него, сделали поэта символом гонимого гения, которого люди принимают за безумца, — см., например, драму Гёте «Торквато Тассо» («Torquato Tasso», 1789) или поэму Байрона «Жалоба Тассо» («The Lament of Tasso», 1817). В 1833 г. вышла «драматическая фантазия» Н. В. Кукольника «Торквато Тассо» (поставлена в Петербурге в 1835 г., премьера состоялась 8 июля). И наконец, тема, доставшаяся итальянцу по жребию, — «Клеопатра и ее любовники» — восходит к книге «De viris illustribus urbis Romea» («О знаменитых людях Рима» — лат.), приписываемой Аврелию Виктору, римскому историку IV в. Здесь кратко излагалась легенда, согласно которой Клеопатра «отличалась такой похотливостью, что часто торговала собой; такой красотой, что многие покупали ее ночь ценою смерти» (Пушкин приводит эту цитату на языке оригинала в повести «Мы проводили вечер на даче...» — VIII, 421). Возможно, впервые Пушкин встретил это предание в «Эмиле» («Emile, ou De l’éducation», 1762) Ж.-Ж. Руссо (Rousseau; 1712–1778), где оно пересказано со ссылкой на Аврелия Виктора. 
    Заглавие «Египетские ночи» указывает на то, что сюжет, связанный с Клеопатрой, должен был занять центральное место в смысловой ткани повести (первоначально Пушкин собирался назвать ее «Клеопатра»). 
    «Египетские ночи» — последнее обращение Пушкина к этому сюжету, к которому он приступал неоднократно в течение многих лет, меняя и усложняя связанные с ним замыслы. Еще в 1824 г. предание о любовниках египетской царицы было положено в основу первой редакции стихотворения «<Клеопатра>»; в 1828 г. сложилась вторая его редакция. Позднее, работая над оставшейся незавершенной «<Повестью из римской жизни>» (1833–1835), Пушкин намеревался ввести в нее рассказ о Клеопатре. В плане значится: «Первый вечер <...> начинаются рассказы — 1) О Клеопатре — наши рассуждения о том» (VIII, 936). Возможно, история Клеопатры должна была составить художественную параллель к судьбе главного героя — Петрония, готовящегося к добровольному уходу из жизни. В таком случае ядром рассказа, скорее всего, стало бы самоубийство царицы, то есть иной сюжет, чем тот, который был избран для «Египетских ночей». Тем не менее оба замысла имеют между собой много общего. В «<Повесть из римской жизни>» Пушкин, следуя «Сатирикону» Петрония, собирался включать вставные эпизоды и стихотворные тексты; чередование прозы и стихов предполагалось и в «Египетских ночах». В обоих случаях рассказ о Клеопатре должен был войти в повесть в качестве вставного эпизода. 
    Сопоставление с «<Повестью из римской жизни>» позволяет предположительно связать заглавие «Египетских ночей» с распространенной в европейской прозе жанровой традицией «вечеров» и «ночей» (в русской литературе она представлена такими произведениями, как «Славенские вечера» В. Т. Нарежного (1809), «Двойник, или Мои вечера в Малороссии» Антония Погорельского (1828), «Вечера на хуторе близ Диканьки» Н. В. Гоголя (1831–1832), «Русские ночи» В. Ф. Одоевского (1844)). И «вечера», и «ночи» строились как цикл «устных» рассказов, объединенных общей проблематикой и сквозными персонажами. Именно с этой традицией была связана «<Повесть из римской жизни>», которая, согласно ее плану, композиционно оформлялась как ряд «вечеров», заполненных рассказами и «рассуждениями» «о падении человека — о падении богов — о общем безверии...» (VIII, 936). Возможно, Пушкину встречалась помещенная в карамзинском «Вестнике Европы» публикация, озаглавленная «Египетские вечера». Здесь сообщалось, что такое название носила модная парижская забава, построенная по литературной модели «вечеров»: гости собирались в темной комнате и рассказывали «самые трагические истории, которых ужас действует на воображение от общего безмолвия и темноты» (ВЕ. 1802. № 22. С. 129–131). У Пушкина «ужасными», трагическими являются все темы, предложенные публикой импровизатору. 
    Поэму о Клеопатре передает по памяти один из героев незавершенной повести «Мы проводили вечер на даче...» (1835) — последнего замысла Пушкина, предшествующего «Египетским ночам». Прозаический пересказ перемежается цитацией стихов. Для стихотворных вставок Пушкин частично перерабатывал вторую редакцию стихотворения «<Клеопатра>», частично создавал новый текст. Чтение и пересказ поэмы завязывали сюжетный узел произведения, посвященного судьбе светской женщины, пренебрегающей законами света. В повести, таким образом, явственно намечалось сопоставление современного мира и древней жизни. Собираясь перенести стихи о Клеопатре в «Египетские ночи», Пушкин, вероятнее всего, предполагал осуществить их новую переработку, однако ее следов в бумагах поэта не обнаружено. Поэтому в текст повести, начиная с первой посмертной публикации, подготовленной Жуковским, принято вводить стихотворение «<Клеопатра>» в редакции 1828 г. Такое текстологическое решение лишь условно соответствует пушкинскому замыслу. 
    Так же, как в повести «Мы проводили вечер на даче...», история Клеопатры вставлена в «Египетских ночах» в современный контекст, хотя прямые сюжетные параллели в последнем случае отсутствуют. Тем не менее подобная композиция давала повод к соположению двух эпох. Возможно, оно было бы развернуто, если бы работа над повестью продолжилась. 
    В литературе первой трети XIX в. образ Клеопатры был тесно связан с размышлениями о закате древнего мира, которые нередко сопровождались сопоставлением с современной жизнью. Примерами могут служить хорошо известный Пушкину роман Ж. Жанена (Janin; 1804–1874) «Барнав» («Barnave», 1831), где в рассказ о пирах Клеопатры, об упадке Рима и закате античного мира то и дело включаются откровенные аналогии с современностью, или помещенный в «Атенее» очерк «Ночь в Александрии», где пир Клеопатры служит ярким выражением духа той «роковой эпохи перехода», когда рушатся прежние нормы и «все бросаются в нелепость, потому что дошли до границ возможного» (Атеней. 1829. № 16. С. 346). 
    В качестве одного из вероятных источников «Египетских ночей» указывалось эссе английского романтика У. Хэзлитта (Hazlitt, 1778–1830), имевшееся в библиотеке Пушкина в составе издания: Table-Talk: or, Original essays, by William Hazlitt. Paris, 1825 (Библиотека П. № 974; на полях эссе — отметки карандашом). Сопоставляя современные и древние нравы, Хэзлитт, в частности, пишет: «Изнеженное цепляние за жизнь, по идее, есть следствие высокоцивилизованного и как бы искусственного состояния общества. Люди когда-то погружались в превратности и опасности войны, рисковали во имя высокой страсти, без которой жизнь стала бы для них в тягость. Теперь же наша страсть — думы, наше главное развлечение — чтение новой пьесы, поэмы или романа, и так мы можем пребывать в безопасности ad infinitum <до бесконечности — лат.>» (пер. Д. Бартона: Бартон Д. Эссе Уильяма Хэзлитта «О страхе смерти» и его место в творческой истории «Египетских ночей» А. С. Пушкина. С. 109). 
    В исследовательской литературе отмечалось, что близость мира Клеопатры и мира Чарского состоит во «внутренней опустошенности, пресыщенности, скуке оттого, что все уже изведано» (Нусинов И. М. Пушкин и мировая литература. С. 330–331). Чарский действительно отчасти наделен чертами пресыщенного байронического героя, помещенного, как и Онегин первой главы, в светский круговорот: «Он вел жизнь самую рассеянную; торчал на всех балах, объедался на всех дипломатических обедах и на всяком званом вечере был так же неизбежим, как резановское мороженое». Но уже следующая фраза: «Однако ж он был поэт...» (VIII, 264) — ломает однозначность этой характеристики. Что же касается Клеопатры, то мотив пресыщения царицы был развит именно в тех поэтических строках, которые писались специально для повести «Мы проводили вечер на даче...», а в стихотворной редакции 1828 г., которой принято завершать текст «Египетских ночей» при публикации, этот мотив практически отсутствует. Хотя он кажется весьма вероятной точкой сближения двух исторических эпох, это лишь еще раз подчеркивает условность существующей реконструкции и невозможность на ее основании судить о задуманном целом. Нам неизвестны ни дальнейшая судьба Чарского, ни та редакция стихов о Клеопатре, которую мог бы поместить в состав повести Пушкин. А потому мы можем лишь гадать, какое общее основание могло в данном случае послужить сближению двух исторических эпох. 
    Еще одно, также достаточно зыбкое, предположение может быть связано со стремлением Пушкина создать образ «демонической героини», способный стать не менее убедительным, чем уже освоенный в европейской и русской литературе образ «демонического героя». В повести «Мы проводили вечер на даче...» это намерение очевидно, как очевидна и внутренняя связь с ним «поэмы» о Клеопатре. Можно допустить, что, перенося стихи о ней в другую повесть, Пушкин собирался осуществить здесь какой-то новый поворот той же темы, вводя для этого лишь намеченный в пределах написанного текста образ молодой «величавой» красавицы, вынувшей из урны листок с темой о Клеопатре. 
    Привлекательность самой этой темы для Пушкина, очевидно, состояла в предельной обнаженности таинственной связи любви и смерти — одной из вечных тем мировой литературы, по-своему преломлявшейся и в пушкинских произведениях (см., например: «Как счастлив я, когда могу покинуть...» (1825), «Каменный гость» и «Пир во время чумы» (1830; см.: «Маленькие трагедии»)). Тема соединения гибели и высшего наслаждения была характерна для русской позднеромантической литературы. Она присутствует в таких стихотворениях, как «Алина» (1827 или 1828) А. А. Бестужева-Марлинского, «Румилийская песнь» (1829) В. Г. Теплякова, «Призвание» (1833) А. И. Полежаева, в поэме А. И. Подолинского «Смерть Пери» (1834–1836), в повести Н. А. Полевого «Блаженство безумия» (1833), в «Ледяном доме» (1835) И. И. Лажечникова (смерть Мариорицы) и т. д. В соответствии с этой романтической аксиологией живут Дон Гуан и Вальсингам у Пушкина: они не преодолевают страх смерти ради наслаждения, скорее, напротив, именно дыхание смерти придает их чувствам особенную, желанную остроту, ради которой они готовы рискнуть жизнью. Герой повести «Мы проводили вечер на даче...» заявляет: «Разве жизнь уж такое сокровище, что ее ценою жаль и счастия купить?» (VIII, 424). В этом же ключе правомочно интерпретировать и «торг» Клеопатры в «Египетских ночах». Существенно, однако, что в перечисленных пушкинских произведениях подобный строй чувств характеризует персонажей, его не следует отождествлять с мироощущением автора. 
    В научной литературе ведется незатихающая полемика по вопросу о завершенности «Египетских ночей». Существует гипотеза, восходящая к В. Г. Белинскому, П. В. Анненкову, Ф. М. Достоевскому и поддерживаемая рядом современных исследователей, согласно которой повесть следует считать завершенной. В качестве доказательства здесь выступает, главным образом, художественное совершенство дошедшего до нас текста («...неужели вы не понимаете, что развивать и дополнять этот фрагмент в художественном отношении более невозможно...» — Достоевский Ф. М. Ответ «Русскому вестнику» // Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: В 30 т. Л., 1979. Т. 19. С. 133). Однако эстетические оценки, какими бы тонкими и проницательными они ни были, не могут служить основанием для решения этой проблемы. Более убедительными в данном случае представляются бесстрастные факты: отсутствие белового автографа, который содержал бы полный текст произведения, включая стихотворные вставки, и отсутствие плана, которые мог бы подтвердить завершенный характер произведения. 
    Написанная часть текста оставляет открытым вопрос, как предполагал Пушкин развить и соединить в художественное целое все многообразие намеченных здесь мотивов и сюжетных линий. Попытка дописать повесть (см.: Брюсов В. Я. «Египетские ночи». С. 107–118) или частично дописать, а частично контаминировать текст, объединяя фрагменты нескольких незавершенных произведений (см.: Гофман М. Л. «Египетские ночи» с полным тестом импровизации италианца. С. 27–63) является, в сущности, лишь произвольной реконструкцией пушкинского замысла. Мысленная реконструкция лежит и в основе многих литературоведческих исследований, авторы которых de facto интерпретируют «Египетские ночи» как законченное произведение. В зависимости от избранной концепции делается акцент на той или иной сюжетной линии: либо повесть рассматривается как история о Клеопатре, для которой сцены современной жизни служат лишь композиционным обрамлением, либо, напротив, стихотворение о Клеопатре представляется необязательной вставкой в повесть о положении поэта в современном обществе. 
    Совершенно естественно, что незавершенная повесть Пушкина, которая, судя по началу, могла бы стать одним из наиболее значительных его прозаических произведений, будит воображение писателей и ученых. Но исследовательской фантазии все же положены свои пределы: Пушкин не закончил повесть по причинам, которые нам неизвестны. 

