<ИЗ ПИСЬМА К РОДЗЯНКЕ> («Прости, украинский мудрец...»)
    
    Шестистишие, завершающее письмо Пушкина от 8 декабря 1824 г. к Аркадию Гавриловичу Родзянке (1793–1846), поэту, сотруднику ряда литературных альманахов. 
    Пушкин познакомился с Родзянкой после выхода из Лицея и встречался с ним в 1818–1819 гг. на заседаниях общества «Зеленая лампа» и в петербургских литературных кругах. В 1822 г. Родзянка написал сатиру «Два века», распространившуюся в списках; в ней он выступил непримиримым противником романтизма и иронически вывел современных «либералистов», в том числе Пушкина. Ссыльный поэт расценил этот выпад как «подлость», но при этом выразил сомнение в авторстве Родзянки (см.: письмо Пушкина к А. А. Бестужеву от 13 июня 1823 г. — XIII, 65). Ссоры не последовало: уже осенью 1823 г. Пушкин с нетерпением ожидал «Родзянку-предателя» в Одессе (см.: письмо Пушкина к Л. С. Пушкину от 25 августа 1823 г. — XIII, 67), а 2 августа 1823 г. поэт по пути из Одессы в Михайловское заехал в имение Родзянко Лубны. 
    Письмо, частью которого является стихотворение, посвящено не столько литературным вопросам (хотя Пушкина чрезвычайно забавляет, что Родзянка, столь резко высказывавшийся против романтизма, сам пишет романтическую поэму), сколько обсуждению предполагаемых отношений Родзянки с А. П. Керн (см.: «<К Родзянке>», 1825). Шутливое обращение «наместник Феба и Приапа» (XIII, 129) намекает на опыты Родзянки в жанре «легкой поэзии»: любовные элегии и гедонистические послания. О поэтической репутации Родзянки В. Э. Вацуро писал: «Его излюбленные жанры — ода, послание; немалую дань он отдает и гедонистической, и эротической лирике. Эти последние мотивы он доводит до фривольности, и в литературных и окололитературных кругах за ним укрепляется сомнительная слава полупорнографического поэта. Однако это аберрация, читательская легенда. Для него самого на первом плане стоит не эротическая, а высокая, учительная, одическая и инвективная поэзия» (Вацуро В. Э. Пушкин и Аркадий Родзянка. С. 60). 
    
