«ЕСТЬ РОЗА ДИВНАЯ: ОНА...»
    
    Стихотворение, судя по помете в копии автографа, «1 апреля 1827, Москва», написанное после возвращения Пушкина из михайловской ссылки. По формальным признакам «это стихотворение — словно бы блистательный мадригал» (Благой, II. С. 148), и потому первые его исследователи (Н. О. Лернер, П. О. Морозов, М. А. Цявловский) не сомневались в том, что это комплиментарное послание какой-нибудь московской красавице: «Блестит между минутных роз / Неувядаемая роза...» (III, 52). 
    Выдвижение подобной гипотезы оправдывают не только сюжет и форма стихотворения, но и его бытовой и биографический фон — жизнь московского большого света, в которую окунулся Пушкин, оказавшись в первопрестольной столице после томительного заключения в Михайловском. Знакомство и общение с московской интеллектуальной молодежью, серьезные занятия, литературные дела, и в первую очередь заботы о новом журнале («Московский вестник»), не отменяли тех удовольствий, которые предлагала веселая Москва с ее семейными патриархальными вечерами, балами, гуляньями, празднествами, где разыгрывались счастливые и несчастливые романы, обсуждались любовные истории — от легких влюбленных ухаживаний до подлинных сердечных трагедий. «Говоря о Москве, нельзя умолчать о первой ее красе — ее девицах, — писал близкий приятель Пушкина 
    А. Н. Вульф, — искони ими она богата и славится» (Вульф. С. 379). Московскими розами называл известных в городе красавиц (сестер Римских-Корсаковых, сестер Киндяковых, поэтессу Екатерину Тимашеву) П. А. Вяземский; его стихотворение «Запретная роза» посвящено средней сестре Киндяковой — Елизавете («московских роз царица и краса» — Вяземский П. А. Стихотворения. Л., 1986. С. 195 (Б-ка поэта. Большая сер.)), несчастливой в браке с князем И. П. Лобановым-Ростовским. Соперницей запретной розы назвал Пушкин красавицу Тимашеву в адресованном ей послании «Я видел вас, я их читал...» (1826; см.: «К. А. Тимашевой»); поэт был восхищен ее обаянием, женственностью, живым умом, склонностью к поэтическому творчеству (Тимашева была автором лирических стихов, в том числе двух стихотворных посланий к Пушкину — «Послание к учителю» (1826), «К портрету Пушкина» (1826)). 
    В феврале 1827 г. Языков писал А. Вульфу из Дерпта: «О Пушкине ничего не слышно; в половине прошлого месяца я писал к нему в Москву — но ответа не получил. Полагаю, что он загулялся в белокаменной, занят очарованием тамошних красавиц...» (Вульф. С. 87). Предположения Языкова, скорее всего, были справедливы; 9 ноября 1826 г., уже из Михайловского, Пушкин писал Вяземскому: «Что Запретная Роза? Что Тимашева? как жаль, что я не успел с нею завести благородную интригу! но и это не ушло» (XIII, 305). 
    Мадригал «Есть роза дивная...» вполне мог быть стихотворным комплиментом, обращенным к Тимашевой или кому-то еще из «московских роз», и его эстетическое значение и художественный смысл этим бы и ограничивались. Между тем пушкинские стихи имели выходящее за формальные рамки дополнительное, ясное лишь для посвященных значение. 
    Первая строка чернового автографа была в процессе работы над текстом зачеркнута. Эта строка — «Три розы на свете цветут» — позволяет соотнести стихотворение Пушкина со стихами Д. В. Веневитинова «Три розы». (Первым связал его с «Тремя розами» Веневитинова Н. О. Лернер: Венг. Т. 4. С. XXXII.)
    В «Трех розах» Веневитинов обращается к одному из наиболее распространенных мифопоэтических образов. Стихотворение четко делится на три части, каждая из которых варьирует одну и ту же тему: жизнь брошенных богами людям эдемских цветов («свежее роза расцветет» — «но с каждым днем цветет опять» — «не расцветет опять она» — Веневитинов Д. В. Стихотворения. Проза. М., 1980. С. 50–51). 
    Воспетая Веневитиновым первая роза, символизирующая бесконечность высокого искусства, цветет «под небом Кашемира». Этот образ связан с именем писательницы (ей принадлежит, в частности, новелла (на французском языке) «Дитя Кашемира» («L’enfant de Kachemyr», 1819), где события развиваются на фоне праздника цветения роз), музыкантши, певицы, хозяйки одного из самых замечательных московских салонов Зинаиды Александровны Волконской (1789–1862), в которую Веневитинов был безответно влюблен и которая являлась для него живым воплощением творчества. 
    Близкий в молодые годы кругу «любомудров» писатель А. Н. Муравьев так писал о блестящем доме Волконской и его хозяйке: «Все дышало грацией и поэзией в необыкновенной женщине, которая вполне посвятила себя искусству. <...> ...литераторы и художники обращались к ней как бы к некоему Меценату и приятно встречали друг друга на ее блистательных вечерах, которые умела воодушевить с особенным талантом. <...> ...был один юный даровитый поэт, в роде André Chénier, которого влекло к ней не одно лишь блистательное общество; горящий чистою, но страстною любовию, ей посвящал он звучные меланхолические свои стихи <...>. Много обещал в будущем молодой Веневитинов...» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 43–44). 
    Веневитинов, посвятивший Зинаиде Волконской несколько стихотворений, пишет о своей любви как об идеальной; его любовь — романтически отвлеченная, лишенная чувственности. В его стихотворении о трех розах третья, самая приземленная (она не в небесах), скоро вянет:
    Еще свежей от третьей веет, 
    Хотя она не в небесах;
    Ее для жарких уст лелеет
    Любовь на девственных щеках.
    Но эта роза скоро вянет;
    Она пуглива и нежна;
    И тщетно утра луч проглянет:
    Не расцветет опять она. 
    (Веневитинов Д. В. Стихотворения. Проза. С. 50–51)
    Пушкин, судя по началу черновика намеревавшийся писать о трех розах, пишет только об одной — единственно прекрасной; воспетая им неувядаемая роза — это чувственная любовь, это цветок Венеры (в стихотворении названы античные Кифера и Пафос — места, связанные с культом богини любви). 
    Реальные обстоятельства создания стихотворения Веневитинова и стихотворения Пушкина неясны. 
    Стихи Веневитинова Дельвиг опубликовал в «Северных цветах» на 1827 г., они прошли цензуру 18 января 1827 г. и, соответственно, были переданы в альманах значительно раньше. Известно, что большинство своих стихотворений, в том числе и связанных с именем Волконской, Веневитинов написал в Петербурге (ноябрь 1826 — первая половина марта 1827 г.), но были ли среди них «Три розы» — неизвестно. Во всяком случае, какие бы то ни было упоминания о них в письмах поэта, регулярно посвящавшего московских друзей в свои литературные дела, отсутствуют. Стихотворение «Три розы» могло быть написано и ранее, в Москве: «Песнь грека», например, опубликованная в той же книжке «Северных цветов» на 1827 г., что и «Три розы», относится к 1825 г. Единственное свидетельство (оно исходит из круга близких Веневитинову людей) относительно времени написания стихотворения — это дата, указанная в посмертном издании сочинений поэта, подготовленном его братом и друзьями (1829, 1831), — 1826 г., без указания месяца и места написания. 
    Мог ли быть знаком Пушкин со стихотворением «Три розы» до его публикации? Более чем вероятно, что мог. Поэт общался с Веневитиновым в Москве (сентябрь — конец октября 1826 г.) — пусть недолго, но творчески интенсивно, а позднее те, кто принадлежали веневитиновскому московскому кружку и получали от своего бывшего главы новые его тексты, имели возможность познакомить с ними Пушкина. 
    В течение двух месяцев пребывания в Москве Пушкин — частый гость у Веневитиновых и в салоне Волконской (см.: Летопись 1999. Т. 2). Он в курсе не только интеллектуальных, творческих интересов и занятий своих молодых друзей-философов, но и, видимо, их сердечных переживаний: о том, как глубоко страдал Веневитинов от неразделенного чувства к обожествленной им Волконской, Пушкин, конечно же, знал: «Любовь Веневитинова не была вообще тайной ни для друзей, ни для близких...» (Кубасов И. А. Княгиня З. А. Волконская. Письмо к С. В. Веневитиновой // Литературные портфели. I. Время Пушкина. Пб., 1923. С. 88). 
    Философские взгляды «любомудров» Пушкин не разделял. Более того, к весне 1827 г. поэт выказывает явное раздражение философской направленностью «Московского вестника», вдохновителем которого был Веневитинов: «Бог видит, как я ненавижу и презираю ее <немецкую метафизику>» (письмо к А. А. Дельвигу от 2 марта 1827 г. — XIII, 320), «декламирует против философии» (запись в дневнике М. П. Погодина от 4 марта 1827 г. — П. в восп. 1974. Т. 2. С. 15). Естественно предположить, что беседы Пушкина с «любомудром» Веневитиновым, философом и поэтом, носили характер творческого спора. Литературных или мемуарных свидетельств этого не сохранилось; можно думать, что стихотворение «Есть роза дивная...» явилось одним из проявлений такого спора — своего рода полемическим ответом на «Три розы» — стихотворение, несущее в себе характерную для московских метафизиков идею, утверждающую приоритет презираемых Пушкиным отвлеченностей, чуждую поэту отрешенность от подлинной живой жизни (небесная роза вечна — это роза дантовского Рая, образ универсума и высшего блаженства; вянет та роза, которая не в небесах). 
    Для того чтобы восстановить историю создания стихотворения «Есть роза дивная...», не хватает многих фактов. Отдельные сохранившиеся сведения за недостатком дополнительных документальных материалов не поддаются точному объяснению и потому предоставляют возможность произвольного толкования. Так, отсутствие биографических реалий, необходимых для того, чтобы установить, когда и при каких обстоятельствах появилась копия пушкинских стихов, послужило причиной возникновения различных версий — и относительно их смыслового содержания, и относительно времени создания. Копия сделана рукою приятеля Пушкина, С. А. Соболевского, на обороте чернового автографа стихотворения — видимо, с несохранившегося варианта текста, возможно, беловика; в копии проставлена дата: «1 апреля 1827 Москва». Закрепленный за датой «1 апреля» признак пародийности, розыгрыша, выдающий шутливо-иронический смысл пушкинского восьмистишия (см.: Благой Д. Д. Подлинный Веневитинов // Веневитинов Д. В. Полн. собр. соч. М.; Л., 1934. С. 26), заставляет усомниться в том, что речь идет о фактическом времени изготовления копии. Склонный к розыгрышам Соболевский мог сам быть автором даты — иронической реплики. Он, несомненно, был посвящен в реальные обстоятельства возникновения пушкинских стихов. 
    Когда 19 декабря 1826 г. Пушкин приехал из Михайловского в Москву, он остановился у Соболевского. Много лет спустя Соболевский в письме к Погодину вспоминал об этих памятных днях, когда у него собирались «Веневитинов, Киреевский, Шевырев, Рожалин, Мицкевич, Баратынский. и другие мужи, вот где болталось, смеялось, вралось и говорилось умно!!» (А. С. Пушкин в Москве. М., 1930. С. 59–60). 
    Существуют иные прочтения, иные интерпретации пушкинского текста. Есть, например, весьма сомнительная версия о поминальном характере стихотворения: помета «1 апреля 1827. Москва» рассматривается как дата написания стихотворения-эпитафии накануне погребения Веневитинова (он умер от горячки в Петербурге 15 марта, похоронили его в Москве 2 апреля) (см.: Грибушин И. И. «Три розы» Д. В. Веневитинова и стихи А. С. Пушкина о трех розах. С. 36). 
    Есть и другая, вполне правдоподобная гипотеза, в основе которой лежит подразумеваемый пародийный характер даты «1 апреля». «...Дата “1 апреля” едва ли не фиктивна», а сам мадригал написан вскоре после смерти Веневитинова, когда «история неразделенной любви поэта <...> стала предметом разговоров в московских кружках» (Вацуро В. Э. Эпиграмма Пушкина на А. Н. Муравьева. С. 240, 239). Негативно-осуждающее отношение к Волконской, безответную любовь поэта к которой обывательское мнение связывало с его скоропостижной смертью, проявлялось открыто. Стихи Пушкина могли явиться прямым выпадом против нее — через стихи Веневитинова, ассоциативно (см. об этом: Там же). 
    6 апреля 1827 г. М. П. Погодин записывает в дневнике: «Завтрак у меня. Представители русской образованности и просвещения: Пушкин, Мицкевич, Хомяков, Щепкин, Венелин, Аксаков, Верстовский, <А.> Веневитинов <...>. Говорили о Дмитрии Веневитинове, о страсти его к княгине Волконской. Она искала в нем свежего юношу. он боялся прикоснуться к божественному идеалу. Она мелка» (Барсуков Н. П. Жизнь и труды М. П. Погодина. СПб., 1889. Кн. 2. С. 304). 
    В. Э. Вацуро в вышеназванной статье ввел в поле зрения исследователей анекдот из записок кишиневского приятеля Пушкина 
    B. П. Горчакова (Горчаков В. П. Выдержки из дневника об А. С. Пушкине // Пушкин в воспоминаниях современников. СПб., 1998. Т. 1. C. 236), согласно которому был такой случай, когда Волконская (в изложении Горчакова она названа другим именем) просила Пушкина вписать ей в альбом мадригал. Если допустить, что этим мадригалом было стихотворение «Есть роза дивная...», можно так объяснить характер сохранившегося автографа: Пушкин набросал стихотворение вчерне, а когда оно сложилось у него в голове, записал его набело в альбом. Соболевский, в присутствии которого происходило создание стихотворения, переписал его из альбома на оборот листка с черновиком. 
    Можно высказать еще одно предположение: по стечению обстоятельств мадригал действительно был написан 1 апреля. И случайное совпадение могло дать повод Соболевскому, склонному ко всякого рода розыгрышам, сочинить мистифицирующий рассказ, который он позднее передал Горчакову. 

