<ИЗ ПИСЬМА К ВЯЗЕМСКОМУ> («Любезный Вяземский, поэт и камергер...»)

    Шуточное стихотворение, которым Пушкин начал свое письмо к Вяземскому от 14 августа 1831 г., содержащее поздравление с полученным им 5 августа 1831 г. званием камергера. Стихотворение, как и все письмо Пушкина, с его ироническим обыгрыванием деталей повседневной жизни, литературными ассоциациями, элементами карикатуры и пародии, выдержано в духе «арзамасских» традиций. Характерно в этом отношении пародийное использование Пушкиным начальных строк послания В. Л. Пушкина «К П. Н. Приклонскому» (1812): «Любезный родственник, поэт и камергер, / Пожалуй, на досуге / Похлопочи о друге! / Ты знаешь мой манер...» (Пушкин В. Л. Стихотворения. СПб., 2005. С. 41). Первый стих этого послания цитировал некогда сам Вяземский в письме А. И. Тургеневу (от 8 марта 1819 г.), которому было присвоено камергерское звание (см.: ОА. Т. 1. С. 200). Позднее, в 1834 г., Вяземский обыграет те же строки в своей приписке к адресованному ему письму И. П. Мятлева, пересланному затем Пушкину, недавно пожалованному в камер-юнкеры: «К тому же Мятлев 
    Любезный родственник, поэт и камергер, 
    А ты ему родня, поэт и камер-юнкер» 
    (XV, 152).
    Содержащееся в стихе 5 («Так солнце и на нас взглянуло из-за туч!» — III, 271) сравнение монаршей благосклонности или неблагосклонности с хорошей или дурной погодой чрезвычайно часто встречается у Пушкина; например, 9 сентября 1830 г. он писал А. Н. Гончарову: «Сношения мои с правительством подобны вешней погоде: поминутно то дождь, то солнце. А теперь нашла тучка...» (XIV, 111). 
    Здесь это сравнение носит откровенно иронический характер, о чем свидетельствует и стих 6, в котором не слишком почтительно говорится о камергерском ключе (его носили обыкновенно на придворном мундире сзади, ниже пояса), и сам Вяземский уже шутил по этому поводу в упомянутом письме к А. И. Тургеневу: «Ты смешон, что за ключ сердишься. Но, впрочем, оно в порядке. Римское правительство давало венки на голову; наше венчает» (OA. Т. 1. С. 200). 
    По воспоминаниям П. В. Нащокина, в начале 1830-х гг. Пушкину «сам Бенкендорф предлагал <...> камергера, желая его ближе иметь к себе, но он отказался, заметив: “Вы хотите, чтоб меня так же упрекали, как Вольтера!”» (Бартенев П. И. О Пушкине: Страницы жизни поэта: Воспоминания современников. М., 1992. С. 359). 
    
