<ИЗ ПИСЬМА К СОБОЛЕВСКОМУ> («У Гальяни иль Кольони...»)
    
    Шутливое стихотворение, представляющее собой часть пушкинского письма к С. А. Соболевскому от 9 ноября 1826 г. из Михайловского. 
    Сергей Александрович Соболевский (1803–1870) — один из близких друзей Пушкина. Пушкин познакомился с Соболевским после выпуска из Лицея, когда тот учился в Благородном пансионе при Петербургском университете вместе с братом поэта, Львом Сергеевичем. Их общение с перерывами (в связи со ссылкой Пушкина в 1820–1826 гг. и заграничным путешествием Соболевского в 1828–1833 гг.) продолжалось до августа 1836 г., когда Соболевский снова уехал за границу, где его и застало известие о смерти поэта. Соболевский был человеком ярким и своеобразным. Библиофил, эрудит, мастер стихотворных экспромтов и эпиграмм, остряк и бонвиван и вместе с тем очень надежный и верный друг. Благодаря своей безупречной порядочности Соболевский являлся одним из главных доверенных лиц Пушкина, он не раз улаживал его конфликты, вел его финансовые и издательские дела. По мнению современника, Соболевский был единственным человеком, который мог бы предотвратить последнюю дуэль Пушкина (см.: Соллогуб В. А. Воспоминания. М.; Л., 1931. С. 365). 
    Помимо прочего, Соболевский был большим гастрономом, чем и объясняется характер пушкинского послания: в нем он рекомендует другу кушанья, которые можно отведать на станциях по пути от Москвы до Новгорода. Стихотворный гастрономический путеводитель вобрал в себя впечатления от дороги, по которой только что проехал Пушкин, направляясь в Михайловское (он ехал по ней впервые после осени 1811 г., когда дядя В. Л. Пушкин вез его из Москвы в Петербург для поступления в Лицей). Любителей вкусно поесть здесь ожидало много удовольствий. 
    Среди достопримечательностей, упоминаемых Пушкиным, есть гостиница Павла Демьяновича Гальяни (тверского купца итальянского происхождения), где не раз останавливался Пушкин. К хозяину он, видимо, относился иронически: кольони (итал. ralone) означает в переносном смысле глупец, фат, дурак, — но кухню его любил. По итальянской традиции здесь подавали макароны с сыром пармезаном. В трактире, основанном Евдокимом Дмитриевичем Пожарским, новоторжским ямщиком, после его смерти хозяйкой стала его дочь, Дарья Евдокимовна, которая «пользовалась повсеместной известностью, благодаря свои котлетам особого приготовления» (Памятная книжка Тверской губернии на 1865 г. Тверь, 1865. Отд. III. С. 103). В письме к жене от 21 августа 1833 г. Пушкин пишет, что позавтракал у «толстой M-lle Pojarsky, той самой, которая варит славный квас и жарит славные котлеты» (XV, 73). О валдайских баранках и «податливых крестьянках», как их иронически именует Пушкин, писали многие путешественники. «Кто не бывал в Валдаях, кто не знает валдайских баранок и валдайских разрумяненных девок? — восклицал А. Н. Радищев. — Всякого проезжающего наглые валдайские и стыд сотрясшие девки останавливают и стараются возжигать в путешественнике любострастие, воспользоваться его щедростью на счет своего целомудрия» (Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву; Вольность. СПб., 1992. С. 58). 
    С пушкинскими «инструкциями» Соболевскому перекликается запись в «Дневнике» А. Н. Вульфа, описывающего совместную с Пушкиным поездку из Старицкого уезда в Петербург в январе 1829 г.: «Пользовавшись всем достопримечательным по дороге от Торжка до Петерб<урга>, т. е. купив в Валдае баранков (крендели небольшие) у дешевых красавиц, торгующих ими, в Вышнем Волочке завтракали мы свежими сельдями, а на станции Яжелбицах — ухою из прекраснейших форелей, единственных почти в России; приехали мы на третий день вечером в Пет<е>рб<ург>» (ПиС. Вып. 21–22. C. 52). 
    В письме рядом с текстом стихотворения Пушкин приписал: «На голос: Жил да был петух индейский» (XIII, 302). Имеется в виду стихотворение «Цапли», написанное Соболевским совместно с Баратынским в 1825 г. В стихотворении иронически описано семейство Сонцевых: М. М. Сонцев, только что пожалованный в камергеры, его жена Елизавета Львовна — тетка Пушкина, и две их дочери, Екатерина и Ольга. Думая, что автором задевавшего ее семью стихотворения является Пушкин, тетушка жаловалась знакомым на непочтительного племянника (см. письмо П. А. Вяземского к Пушкину от 26 июля 1828 г. — XIV, 23). Упоминание в письме к Соболевскому «петуха индейского» вносит дополнительный забавный штрих в веселое пушкинское послание, в котором отразилось приподнятое настроение поэта, возвратившегося «вольным в покинутую тюрьму» (см. письмо Пушкина к П. А. Вяземскому от 9 ноября 1826 г. — XIII, 304). 
    
