<ИЗ ПИСЬМА К КНЯЗЮ П. А. ВЯЗЕМСКОМУ> («Блажен, кто в шуме городском...»)
    
    Стихотворный фрагмент из письма-послания к Вяземскому, написанного на второй день после посещения им Лицея вместе с Н. М. Карамзиным и В. Л. Пушкиным (визит состоялся 25 марта, обычно этим временем датируется и время личного знакомства Пушкина с Вяземским). Контекст стихотворения ясен из прозаических строк письма: «Что сказать вам о нашем уединении? Никогда Лицей <...> не казался мне так несносным, как в нынешнее время. Уверяю вас, что уединенье в самом деле вещь очень глупая, назло всем философам и поэтам, которые притворяются, будто бы живали в деревнях и влюблены в безмолвие и тишину» (XIII, 2; далее следует стихотворный текст). Пушкин, в свое время отдавший дань традиции восхваления уединенной сельской жизни, характерной для русского дружеского послания 1810-х гг. (см., например: «Городок. (К)» («Прости мне, милый друг...», 1815), «Послание к Г<аличу>» («Где ты, ленивец мой?..», 1815)), здесь опровергает эту традицию, сохраняя, однако, в развернутом отрицании всю свойственную ей топику. Возникает пародийный эффект, заданный уже в первой строке шуточной парафразой начала широко известного эпода II Горация (у Горация: «Блажен тот, кто вдали от сует...»). 
    Стихотворение построено на ряде соотнесений со стихами Вяземского. Его «Послание к Жуковскому в деревню» (1808) завершалось также неожиданно опровергавшей традицию концовкой: «Поверь! и в городе возможно с счастьем жить: / Оно везде — умей его лишь находить!» (Вяземский П. А. Стихотворения. Л., 1958. С. 51); cp. также «Весеннее утро» (1815) и «К подруге» (1815) Вяземского; последнее стихотворение к 1816 г. опубликовано не было, но Пушкин, видимо, знал его: с ним перекликается 6-я строка стихотворения из письма к Вяземскому. Тема дружеского пира отсылает к поэтическому портрету Вяземского в «Моих пенатах» (1811) К. Н. Батюшкова и серии связанных с ним дружеских посланий, а также к стихотворению Вяземского «К партизану-поэту» (1815), строки из которого Пушкин цитирует в прозаической части письма. Возникает здесь и «арзамасская» тема осмеяния «словенских глупцов» (членов «Беседы любителей русского слова»), участие в котором принимал Вяземский. 
    Таким образом, Пушкин говорит с адресатом послания на его языке, доказывая и подтверждая, очевидно, возникшее при знакомстве ощущение внутренней близости. А слегка ироничный тон, характерный для дружески-фамильярной «арзамасской» переписки, не позволяет юному поэту оказаться чересчур патетичным в выражении своих чувств. 
    
