<ИЗ ПИСЬМА К ГНЕДИЧУ> («В стране, где Юлией венчанный...»)
    
    Стихотворное послание, которым открывалось письмо к Н. И. Гнедичу от 24 марта 1821 г. Оно было отправлено в одном конверте с письмом к А. А. Дельвигу от 23 марта, также содержавшим послание (о своеобразном эпистолярном «диптихе», с которым должны были познакомиться оба адресата, см.: «Дельвигу» («Друг Дельвиг, мой парнасский брат...»)). 
    В послании к Гнедичу впервые возникают общие контуры овидиевского мотива, каким он сложился в южной ссылке Пушкина (сопоставление собственной участи с участью сосланного примерно в те же края римского поэта, обращение к «Скорбным элегиям» и «Письмам с Понта» Овидия). Письма Пушкина, как и «письма с Понта», — послания ссыльного поэта к столичным друзьям. Однако в стихах 27–29 («Твой глас достиг уединенья, / Где я сокрылся от гоненья / Ханжи и гордого глупца» — II, 171), где содержатся автопарафразы из стихотворения «Уединение» (1819), намечена и иная концепция собственной ссылки — как добровольного изгнания. Кроме того, Пушкин противопоставляет себя Овидию, повторяя распространенные в литературе о нем и в комментариях к «Скорбным элегиям» упреки римскому изгнаннику в малодушном заискивании перед императором. Уже в послании «К Овидию» (1821) Пушкин откажется от подобных упреков. 
    Пушкин следует распространенной, но малоправдоподобной версии, объясняющей ссылку Овидия его связью с внучкой Октавиана Августа Юлией, отправленной в изгнание в том же году, что и Овидий. 
    Судя по всему, эта версия носит для Пушкина не столько документальный, сколько условный характер: в декабре 1821 г. он опровергает ее в примечании к стихотворению «К Овидию» (не исключено, впрочем, что в марте этого года он еще был убежден в ее достоверности). Как явствует из того же примечания, Пушкин полагал, что Юлия — не внучка, а дочь Октавиана Августа, Юлия старшая, тоже изгнанная из Рима за прелюбодеяние. В этом заблуждении Пушкин оставался до 1825 г. Его ошибка восходит к Вольтеру, неоднократно говорившему о Юлии, с которой связывал причину ссылки Овидия, как о дочери императора; П. П. Свиньин в «Воспоминаниях в степях Бессарабских» также писал об Овидии, что «пострадал он за страсть к дочери Августа» (ОЗ. 1821. Ч. 5. С. 10). 
    В биографическом отношении ситуативно близкие к «Письмам с Понта», пушкинские послания к Гнедичу и Дельвигу написаны в ином жанрово-стилистическом ключе. Хотя их ведущая тема — заочного общения поэтов — присутствует и у Овидия, ближайшим образом она восходит к русскому дружескому посланию 1800–1810-х гг., имитирующему легкий непосредственный тон эпистолярной беседы. Однако на фоне послания к Дельвигу, в котором Пушкин позволяет себе даже шутливую непристойность, стихотворное обращение к Гнедичу отличается большей строгостью стиля. Иным выглядит здесь и автопортрет отправителя: Пушкин подчеркивает свою независимость («С поклоном не хожу к невежде» — II, 170), свою заинтересованность в вопросах философских и политических (см. упоминание о спорах с М. Ф. Орловым) и даже (слегка иронично) свое добропорядочное поведение: «мало пью». Пушкин акцентирует значимость духовного общения с адресатом, рисует его нравственный и творческий портрет, перифрастически упоминает о его великом труде — переводе «Илиады» («О ты, который воскресил / Ахилла призрак величавый», — Там же), освободившем музу Гомера «от звонких уз» — т. е. от уз александрийского стиха, которым до Гнедича переводили «Илиаду» (Гнедич в 1813 г. начал переводить ее гекзаметром — ср. в «Письме к Н. И. Гнедичу о греческом экзаметре» С. С. Уварова: «...перестанем отягощать младенчество нашей словесности тяжелыми цепями французского вкуса» (Чтение в Беседе любителей русского слова. СПб., 1813. Чт. 13. С. 66)). 
    Содержание и тон пушкинского послания поддерживают, а в какой-то степени и формируют репутацию Гнедича как наставника литературной молодежи, признанного судьи в вопросах поэтических и этических. 
    Подобная репутация особенно укрепилась за Гнедичем чуть позже — после его речи о назначении поэта, произнесенной 13 июня 1821 г. в Вольном обществе любителей русской словесности. Прямым откликом на нее явилось «Послание к Н. И. Гнедичу (Подражание VII посланию Депрео)» К. Ф. Рылеева (СО. 1821. Ч. 74, № 50; ценз. разр. 15 ноября 1821 г.), в котором не исключено определенное влияние пушкинского послания, возможно ставшего известным Рылееву. Вслед за Пушкиным и Рылеевым со стихотворными посланиями к Гнедичу обратились П. А. Плетнев («К Н. И. Гнедичу», 1822) и Е. А. Баратынский («Н. И. Гнедичу», 1823; «Гнедичу», не позднее 1823 г.). 
    Послание Пушкина завершается декларативным отказом вступать в полемику с зоилами — отказом, который соответствует разделяемой Гнедичем общекарамзинистской установке. 

