<ИЗ ПИСЬМА К ВЯЗЕМСКОМУ> («Так море, древний душегубец...»)
    
    Первый поэтический отклик Пушкина на катастрофу декабризма, последовавший восемь месяцев спустя после разгрома восстания и через месяц после совершения приговоров. Ближайшим политическим поводом к написанию стихов стал слух (оказавшийся ложным) о том, что Н. И. Тургенев, один из руководителей Северного общества, заочно осужденный по 1-му разряду, выдан Англией русскому правительству и морем доставлен в Петербург. 
    Стихотворение входило в состав письма Пушкина к П. А. Вяземскому от 14 августа 1826 г. — свободное соединение фрагментов стиховой и прозаической речи было характерной для их письменного общения чертой. Тон стихотворения существенно определяется стилем этой энергичной, часто весьма откровенной, интеллектуально острой переписки, как бы воспроизводящей темп и непрерывность устного диалога. Первая фраза пушкинского стихотворения — «Так море, древний душегубец, / Воспламеняет гений твой?» (III, 21) — звучит именно как реплика-ответ на стихотворение Вяземского «Море», которое тот отослал Пушкину с письмом от 31 июля, где пояснял: «...я пою или визжу сгоряча, потому что на сердце тоска и смерть, частное и общее горе» (XIII, 289); речь шла о недавних потерях (смерть сына, кончина Н. М. Карамзина) и о совершившейся 13 июля казни декабристов. 
    Согласно логике стихотворения Вяземского, место всевозможных бедствий — земля, пребывающая во власти времени, рока, человеческих страстей; олицетворенная же в образе прекрасной Венеры морская «лазурь» к этому непричастна («Кровь братьев не дымится в ней!» — III, 287), она смывает позор преступлений, позволяет забыться в мечте и почти что преодолевает необратимость утрат («Сюда, поэзии жрецы, / Сюда, существенности жертвы! / Еще здесь светит пламень мертвый, / Еще здесь живы мертвецы» — III, 289). 
    «Сердечно благодарю тебя за стихи, — отвечал Вяземскому Пушкин. — Ныне каждый порыв из вещественности — драгоценен для души. Критику отложим до другого раза» (XIII, 291). Между тем «критика», по сути, уже состоялась — в стихах, открывавших пушкинское письмо. Восемью своими строчками Пушкин оспорил сразу и прекраснодушный пафос стихов Вяземского, и их жанровую ориентацию, и их образную логику. Назвав море «древним душегубцем», т. е. убийцей, Пушкин обращал своего адресата как раз к «вещественности», к реальности, хотя и использовал при этом заданный стихами Вяземского условно-аллегорический язык. Он напоминал автору «Моря» очевидное: «лазурь» всегда была виновницей гибели людей. Получалось, что развернутый Вяземским поэтический миф о «девственной святыне» моря исходно неточен. Однако в стихах самого Пушкина нелогичность присутствовала тоже: про «море» у него говорилось, что оно (пусть в переносном смысле слова) — «воспламеняет». Для ученика «школы гармонической точности» Жуковского-Батюшкова, каким Пушкин оставался в 1820-х гг., такое словоупотребление в принципе было неприемлемо. Приходится предположить, что резкий семантический «сбой» он организовал умышленно: вопрос, звучавший в первых пушкинских строках, — «Так море, древний душегубец, / Воспламеняет гений твой?..» — не только выражал сомнение в правомерности нравственных оценок земли и моря, предложенных Вяземским, но и, возможно, пародировал особенности его метафорического языка, позволявшего сказать, что в море — «светит пламень» (впоследствии, при публикации в «Северных цветах» на 1828 г., эти слова были заменены автором). 
    Пушкин мог намекать тут и на иной прецедент: годом раньше, когда Вяземский прислал ему стихотворение «Нарвский водопад», он в своем разборе тоже активно возражал против невнятицы «огненно-водяных» метафор (см. письмо Пушкина к Вяземскому от 14–15 августа 1825 г. — XIII, 209–210). Эпизод с «Нарвским водопадом» был Вяземскому памятен, — отсылая Пушкину «Море», он писал: «Второй год кланяюсь тебе водою» (XIII, 289). 
    Если в первом своем четверостишии Пушкин опровергал предложенную Вяземским поэтическую концепцию «моря», то во втором, где вводилась тема «земли», он отчасти с ним совпадал: «земля» у обоих символизирует неволю. Подобная интерпретация возникала прежде и у него самого — в стихотворении «К морю» (1824): «Судьба земли повсюду та же: / Где капля блага, там на страже / Уж просвещенье иль тиран» (приводится эдиционное решение Б. В. Томашевского). Но теперь он строил иной миф, отличный и от того, что воплощался в его собственных предшествующих «морских» стихах, и от того, что конструировался его корреспондентом: «море» уже не противостояло «земле», а объединялось с ней в подавлении свободы (воскликнув в письме: «Вот, каково море наше хваленое!» — Пушкин дистанцировался не только от присланных ему стихов Вяземского, но и от своих прежних). Слова: «В наш гнусный век / Седой Нептун Земли союзник» (III, 21), непосредственно отзывавшиеся на слухи о насильственной репатриации Н. Тургенева, отсылали, по мнению Ю. М. Лотмана, к аллегорическому полотну П.-П. Рубенса «Союз Земли и Воды», но с его смыслом контрастировали: если у Рубенса союз этот благодетелен для людей, то в пушкинской интерпретации он предстает залогом безысходности человеческого удела (см.: Лотман. Пушкин. С. 344). 
    Финальная формула стихотворения перекликается с более ранними поэтическими афоризмами Пушкина — с цитированными выше строками элегии «К морю», с эпилогом «Цыган» (1824; «И всюду страсти роковые, / И от судеб защиты нет» — IV, 204), с концовкой послания «<В. Ф. Раевскому>» (1822; «Везде ярем, секира иль венец, / Везде злодей иль малодушный, / Тиран <...> льстец / Иль предрассудков раб послушный» — II, 266). 

