ИЗ А. ШЕНЬЕ («Покров, упитанный язвительною кровью...»)
    
    Вольный перевод стихотворения французского поэта Андре-Мари де Шенье (Chénier; 1762–1794) «Œta, mont ennobli par cette nuit ardente...» («Эта, гора, освященная той пылающей ночью...»), открывающего раздел идиллических отрывков в однотомном собрании его сочинений (Œuvres complètes d’André de Chénier. Paris, 1819. Р. 69; с этим изданием Пушкин познакомился в Петербурге, еще до южной ссылки, и впоследствии приобрел его для личной библиотеки — см.: П. и мировая лит-ра. С. 384–385; Библиотека П. № 736). Работа над переводом была начата в 1825 г., однако после первых 6 стихов Пушкин отказался от осуществления замысла и вернулся к нему лишь спустя десять лет, закончив стихотворение 20 апреля 1835 г. 
    Сюжет отрывка Шенье восходит к варианту античного мифа о гибели Геракла, изложенному, в разных трактовках, в трагедиях Софокла «Трахинянки» и Сенеки «Геркулес Этейский», а также в хорошо известных Пушкину произведениях Овидия: сборнике стихотворных посланий «Героиды» (IX) и поэме «Метаморфозы» (IX, 100–272) (о знакомстве Пушкина с творчеством Овидия см.: П. и мировая лит-ра. С. 227–230). Согласно мифу, кентавр Несс, пораженный отравленной стрелой Геракла, перед смертью рассказал жене героя Деянире, что его кровь якобы обладает свойствами приворотного зелья. Заподозрив супруга в неверности и желая вернуть его любовь, Деянира пропитала кровью Несса плащ и отправила Гераклу, приносившему жертвы Юпитеру в храме на горе Эта. Яд, растворенный в крови кентавра, стал причиной смерти героя. Страдая от невыносимой боли, Геракл сломал деревья на вершине Эты и сложил из них для себя погребальный костер, с которого был вознесен на Олимп по воле Зевса. Сцена самосожжения героя и служит тематическим и сюжетным стержнем идиллии Шенье. 
    В общих чертах пушкинский перевод близок оригиналу. Остались неизменными число стихов и композиция сюжета: в первых четырех стихах сжато пересказана предыстория событий; далее (ст. 5–9) повествуется о том, как герой ломает лес, складывает погребальный костер и всходит на него; стихи 10–11 рисуют Геракла на костре: он оперся на палицу и возвел взор к небу, у его ног — шкура немейского льва. Три заключительных стиха описывают свист и рев ветра и пламени, уносящего к небесам «бессмертный дух героя» (III, 382). Вместе с тем сюжетно, образно и стилистически перевод существенно отличается от оригинала. 
    Отрывок Шенье начинается обращением к горе Эта, которая выступает в качестве формального лирического субъекта стихотворения. За происходящими событиями читатель наблюдает со стороны: автор повествует лишь о действиях героя, не упоминая о его телесном и душевном состоянии. Поднявшись на погребальный костер и возведя взор к небу, Геракл спокойно, как заслуженного воздаяния, ожидает приобщения к сонму бессмертных богов. В общих чертах его поза воспроизводит классический скульптурный образ: опершимся на палицу с наброшенной на нее шкурой немейского льва изображает Геракла знаменитая и хорошо известная в XVIII–XIX в. статуя Геркулеса Фарнезского. 
    При переводе Пушкин убрал обращение к горе, превратив ее из лирического субъекта в место действия, и отказался от эмоционально-оценочных эпитетов, описывающих поведение действующих лиц в предыстории («неверный супруг безрассудной супруги», «слишком ревнивый дар»). Благодаря этому сюжетный фокус произведения оказался сконцентрирован на судьбе Геракла, чей образ также подвергся принципиальным изменениям. Вместо описания деяний величественного полубога, осознанно восходящего к славе и бессмертию, Пушкин рисует картину страданий героя, одержимого мучительной болью и стремящегося найти избавление от нее в неистовстве и разрушении. По-видимому, поэт ориентировался на изложение мифа о гибели Геракла в «Метаморфозах» Овидия: об этом свидетельствует как общее сходство двух сюжетов, так и наличие частных параллелей между ними (описание переданного Гераклу одеяния, сопоставление героя с быком — явное у Овидия и опосредствованное у Пушкина (ср.: Met. IX, 153–156, 204–206; подробнее см.: Гельд Г. По поводу стихотворения Пушкина «Из А. Шенье». С. 45)). В этом контексте сцены восхождения Геракла на костер и вознесения, внешне сходные с оригиналом, приобретают у Пушкина иной смысл и поэтическую функцию. Герой Шенье, возводя взор к небесам, «ожидает воздаяния и часа, когда он станет богом»: его судьба хорошо ему известна, а потому последние стихи, формально завершая произведение, содержательно ничего в нем не меняют. Пушкин в переводе убирает процитированный выше стих: его персонаж не помышляет о грядущем величии. Обращенный ввысь взгляд Геракла прочитывается как мольба о смерти, избавлении от мук, а судьба героя совершается помимо его воли. Таким образом, последние три стиха становятся подлинной развязкой драматически напряженного сюжета (подстрочный перевод отрывка Шенье см.: Сандомирская В. Б. Переводы и переложения Пушкина из Шенье. С. 91; подробное структурно-семантическое сопоставление пушкинского перевода с оригиналом см.: Там же. С. 92–94; Григорьева А. Д. Язык лирики Пушкина 30-х годов. С. 155–159). 
    Пушкин близко передает и даже подчеркивает ритмические особенности отрывка Шенье: насыщенность поэтической речи глаголами и отглагольными формами, использование простых синтаксических конструкций в сочетании с разрывом их в пределах одного стиха, что создает ощущение нарастающей динамики событий. В лексическом отношении, однако, перевод отличается своеобразием: отказавшись от нейтрального стиля оригинала, Пушкин широко оперирует просторечиями в сочетании с лексическими и фонетическими славянизмами и архаизмами. Подобным приемом пользовался переводчик «Илиады» Н. И. Гнедич (СПб., 1829), стремясь передать ощущение древности и одновременно простоты и силы поэтического языка давно исчезнувшей эпохи (подробнее об этом см. в статье о стихотворении «[К переводу Илиады]» («[Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера. ]», 1830)). По-видимому, опыт Гнедича оказал на стилистическое решение Пушкина определенное, хотя и не исключительное влияние: как показывает сравнение двух автографов стихотворения «Из А. Шенье», некоторые поэтические особенности перевода определились уже на раннем этапе его создания (подробнее см.: Сандомирская В. Б. Переводы и переложения Пушкина из Шенье. С. 95–97). 
    Причины столь значительного перерыва между первой попыткой создания произведения и его завершением неизвестны. По недоказуемому, но вероятному предположению, Пушкин, приступая к работе над стихотворением в 1825 г., рассматривал ее как своеобразный поэтический эксперимент, подобно сделанному двумя годами ранее переводу другой идиллии Шенье, «Слепец» («L’Aveugle») (см.: «Внемли, о Гелиос, серебряным луком звенящий...», 1823). Поэтому после наброска нескольких первых стихов, наметив будущий стилистический контур произведения, поэт охладел к нему, оставив незаконченным. Не исключено, однако, что спустя десять лет этот замысел приобрел для Пушкина не только формально-поэтический, но и содержательный интерес. К 1835 г. тема трагического столкновения человека с судьбой, вторгающейся в его жизнь при посредстве рокового дара, неоднократно затрагивалась в произведениях Пушкина (например, в «Песни о вещем Олеге» (1822), трагедии «Моцарт и Сальери» (1830; см.: «Маленькие трагедии»), повести «Пиковая дама» (1833)) и могла привлечь внимание поэта, побудив вернуться к работе над стихотворением. Возможно, стремление к творческой разработке упомянутого сюжета определило отношение Пушкина к отрывку Шенье как к материалу, подлежащему серьезной стилистической и смысловой переработке, и привело к превращению перевода в оригинальное поэтическое произведение, значительно отличающееся от первоисточника (см.: Сандомирская В. Б. Переводы и переложения Пушкина из Шенье. С. 94, 97; Кузнецов И. С. А. С. Пушкин и А. Шенье. С. 118–119). 
    
