«ИЛИАДА ГОМЕРОВА, ПЕРЕВЕДЕННАЯ Н. ГНЕДИЧЕМ...»
    
    Короткая заметка по поводу издания поэмы Гомера «Илиада» в переводе Н. И. Гнедича (СПб., 1829), анонимно опубликованная Пушкиным в «Литературной газете» (1830. № 2, 6 января. С. 14–15). Экземпляр рецензируемой книги был преподнесен поэту самим Гнедичем с дарственной надписью: «Александру Сергеевичу Пушкину в знак истинного уважения от переводчика. 1829, Дек<абря> 23. С<анкт->П<етер>бург» (Библиотека П. № 95). Приветствуя выход в свет долгожданного издания, Пушкин отдал дань уважения и благодарности переводчику, посвятившему себя «исключительному труду» и «бескорыстным вдохновениям» в то время, когда многие современные писатели в погоне за «минутными успехами» увлечены «блестящими безделками». Выказав уверенность в том, что перевод Гнедича будет иметь «важное влияние на отечественную словесность», поэт пообещал со временем представить о нем публике подробный отчет (XI, 88); последний, однако, никогда не был написан. 
    В содержательном и риторическом отношениях пушкинская заметка перекликается с опубликованными немногим ранее отзывами на перевод «Илиады», принадлежащими Надеждину (МВ. 1830. Ч. 1, № 4. С. 372–408), рецензентам «Московского телеграфа» (МТ. 1830. Ч. 31, № 1. С. 87–90) и «Вестника Европы» (ВЕ. 1830. № 3. С. 233–236). В этих, по преимуществу положительных, отзывах также упоминается о долгом ожидании, предшествовавшем появлению издания, большом значении его для русской словесности, необходимости профессиональной оценки, огромном труде и «благородном мужестве почтенного прелагателя, не побоявшегося торжественно отречься от раболепства перед вкусом гостиных» (МВ. 1830. № 4. С. 400). Подобное единодушие было обусловлено обстоятельствами, в которых задумывалось и подготавливалось рецензируемое издание. Работа Гнедича над «Илиадой» была начата в 1807 г. и продолжалась, таким образом, немногим менее двадцати лет. Фрагменты перевода, публиковавшиеся на протяжении всего этого времени в русских журналах, вызывали неизменное внимание представителей литературного сообщества, и в том числе — Пушкина, живо интересовавшегося трудом Гнедича и высоко отзывавшегося о нем задолго до выхода в свет издания 1829 г. (см., например, письма поэта Гнедичу 23 февраля и А. А. Бестужеву в конце мая — начале июня 1825 г., где труд переводчика «Илиады», так же как и в описываемой заметке, именуется подвигом: «Брат говорил мне о скором совершении Вашего Гомера. Это будет первый классический, европейской подвиг в нашем отечестве...» — XIII, 145; «Гнедич в тишине кабинета совершает свой подвиг...» — XIII, 178). Причиной всеобщего любопытства был беспрецедентный для русской словесности пушкинского времени уровень задачи, поставленной перед собой Гнедичем: максимально приблизить перевод древнегреческого эпоса к оригиналу в метрическом, стилистическом, содержательном и историческом отношении. Существовавшие до этого русские переводы «Илиады» конца XVIII — начала XIX в. страдали неполнотой и несовершенством исполнения (подробнее см., например: Егунов А. Н. Гомер в русских переводах XVIII–XIX веков. Гл. 2–6). Перевод Гнедича впервые являл русскому читателю древний мир, «не мечтательный, воображением украшенный, но списанный таким, каков он был <...> с его богами, религиею, философиею, историею, географиею, нравами, обычаями, словом всем, чем была древняя Греция» (Илиада Гомера, переведенная Н. Гнедичем. СПб., 1829. Предисловие. С. III). Таким образом, в литературной жизни России XIX в. появление этой книги действительно стало долгожданным событием, значение которого трудно было переоценить. Основой же противопоставления труда Гнедича «блестящим безделкам» (XI, 88) модных стихотворцев служило творческое кредо самого переводчика, утверждавшего, что передать в переводе подлинный дух древнего эпоса можно, лишь отказавшись от достижений современного поэтического языка, облекающегося «в блестящие и разнообразные формы», стесненного «условиями образованности», полного «красот стихотворцев ученых, выражений искусственных, фраз сочиняемых, в которых видна работа...» (Илиада Гомера, переведенная Н. Гнедичем. C. IV–VI). 
    Выражение «русская Илиада», употребленное Пушкиным в заметке по отношению к переводу Гнедича, возможно, имеет двоякий смысл. С одной стороны, оно подчеркивает свойственное переводчику «специфически русское, не совпадающее целиком с западноевропейским, восприятие Гомера <...> и передачу этого восприятия средствами русского языка во всем его объеме» (Егунов А. Н. Гомер в русских переводах XVIII–XIX веков. С. 282–283). С другой стороны, подобное определение может указывать на неизбежное искажение оригинала при переводе, на тот факт, что «Илиада» Гнедича во многом является феноменом не древнегреческой, а русской культуры. Эта двойственная точка зрения нашла отражение в написанных Пушкиным осенью того же года противоположных по смыслу антологических эпиграммах «На перевод “Илиады”» («Слышу умолкнувший звук божественной эллинской речи...», 1830) и «[К переводу “Илиады”]» ([«Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера...»], 1830). В появившемся позднее стихотворении «<Гнедичу>» («С Гомером долго ты беседовал один...», 1832–1834) труд переводчика, как и в рецензии, был высоко оценен. 
    В черновом автографе заметка имела иное по сравнению с публикацией окончание: сравнивая «русскую Илиаду» с собственным творчеством, Пушкин подчеркивал незначительность последнего (см.: XI, 359). Этот фрагмент представлял собой неточную цитату из письма, отправленного поэтом Гнедичу пятью годами ранее. 23 февраля 1825 г., узнав о близящемся завершении труда переводчика, Пушкин писал: «Когда Ваш корабль, нагруженный сокровищами Греции, входит в пристань при ожиданьи толпы, стыжусь вам говорить о моей мелочной лавке № 1. — Много у меня начато, ничего не кончено» (XIII, 145). Исключение его из печатного варианта заметки объяснялось, по-видимому, изменившимися творческими обстоятельствами Пушкина: в 1829 г., когда был закончен «Борис Годунов» и почти завершен «Евгений Онегин», слова о «мелочной лавке», произнесенные публично, содержали в себе оттенок нарочитой комплиментарности (подробнее см.: Левкович Я. Л. Из наблюдений над «арзрумской» тетрадью Пушкина. С. 162—163). 
    Пушкинская рецензия была перепечатана в еженедельнике «Галатея» (1830. № 4. С. 228–230) с послесловием С. Е. Раича, который с неодобрением отозвался о ее «величавом» тоне. Ошибочно приписав авторство заметки редактору «Литературной газеты» А. А. Дельвигу (лестный отзыв о поэзии которого содержался в предисловии к изданию «Илиады»), Раич упрекнул последнего в необъективности и приверженности «духу партии, которая в литературе не должна быть терпима». Ответом на этот выпад стала опубликованная в «Литературной газете» (1830. № 12, 25 февраля. С. 98) заметка Пушкина «В одном из московских журналов...» («<Объяснение по поводу заметки об “Илиаде”» — XI, 100), где поэт указал на несправедливость обвинений «Галатеи» в адрес Дельвига и признал себя автором объявления об «Илиаде» (подробнее см.: Замков Н. К. К цензурной истории произведений Пушкина. С. 49–53). 
    Гнедич с восторгом воспринял пушкинскую заметку. В день ее выхода в свет, 6 января 1830 г., он (по-видимому, догадываясь о том, кто был автором отзыва) писал Пушкину: «Не знаю, кем написаны во 2-м номере “Лит<ературной> газеты” несколько строк об “Илиаде”; но едва ли целое похвальное слово, в величину с Плиниево Траяну, так бы тронуло меня, как эти несколько строк! Едва ли мне в жизни случится читать что-либо о моем труде, кое<?> было бы сказано так благородно и было бы мне так утешительно и сладко!» (XIV, 55; см. также: Письма. Т. 2. С. 361). В тот же день Пушкин отправил Гнедичу ответ: «Я радуюсь, я счастлив, что несколько строк, робко наброшенных мною в “Газете”, могли тронуть вас до такой степени. Незнание греческого языка мешает мне приступить к полному разбору “Илиады” вашей. Он не нужен для вашей славы, но был бы нужен для России» (XIV, 56). Занимался ли Пушкин изучением перевода Гнедича до отъезда в Болдино, неизвестно, однако «можно с полной уверенностью утверждать, что среди книг, захваченных им с собой в деревню, был и перевод Гнедича, который он здесь внимательно штудировал» (Благой, II. С. 511). 
    Высказанная в пушкинской рецензии позиция впоследствии нашла отклик в критике Белинского, который отозвался о труде Гнедича как «об одном из тех великих подвигов, которые составляют вечное приобретение и вечную славу литератур». В подтверждение своей мысли критик сослался на высокую оценку перевода великим поэтом: «Глубоко артистическая натура Пушкина умела сочувствовать древнему миру и понимать его: это доказывается многими его произведениями на древний лад: стало быть, авторитет Пушкина в деле суда над переводом Гнедича не может не иметь веса и значения...» (Белинский. Т. 7. С. 254, 255). 
    
