ИНОСТРАНКЕ («На языке, тебе невнятном...»)
    
    Лирическое стихотворение южного периода. По свидетельству Л. С. Пушкина, «одна иностранка, оставляя Россию, просила Пушкина написать ей что-нибудь в память самых близких двухлетних их отношений. Он написал ей пиесу: “На языке тебе невнятном...” — и пр. Она очень удивилась, узнавши, что стихи собственного его сочинения, просила перевода, но Пушкин предоставил ей обратиться для сего к первому русскому, которого она встретит за границею» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 63). Конкретный адресат стихотворения неизвестен. В исследовательской литературе назывались имена Амалии Ризнич (К. П. Зеленецкий), Каролины Собаньской (Р. В. Иезуитова), «прелестной гречанки», упоминаемой Пушкиным в Кишиневском дневнике (последняя адресация основана на расшифровке неразборчивой записи над текстом в черновом автографе, предположительно прочтенной Н. В. Измайловым как «Гр» — см.: II, 785). Ни одна из этих гипотез не находит фактического подтверждения. 
    Как следует из рассказа Л. С. Пушкина, стихотворение предназначалось для записи в альбом. В беловом автографе оно именно так и озаглавлено: «В альбом». (Однако черновой автограф показывает, что первоначально Пушкин развивал поэтическую тему в жанре гораздо более личной, интимной лирики, далекой от комплиментарной альбомной любезности (ст. 9–12 чернового автографа: «Я [помнить] <буду> друг любимый / Во тьме < > ночей / Твой поцелуй неутолимый / И жар томительный очей» — II, 786).)
    Сквозным мотивом стихотворения является мотив непонимания: герой и героиня говорят на разных языках («На языке, тебе невнятном»; «На чуждые черты взирая»), героиня не способна понять напряженного чувства поэта («Его страстей не понимая» — II, 271). Тем не менее это непонимание не мешает любовному признанию и может быть преодолено верой в искренность чувств. Именно доверия просит лирический герой в последних четырех стихах. Изменение рифмовки (с перекрестной на опоясывающую) выделяет эти стихи в общем строе стихотворения. Две рифмующиеся строки о непонимании расходятся по краям, другие две — о доверии — смыкаются друг с другом. Непонимание не исчезает, но оттеснено более значимой для лирического героя верой. 
    В 1823 г. при посредстве В. И. Туманского стихотворение было послано издателям альманаха «Полярная звезда». В письме к Туманскому в Одессу от 3 октября 1823 г. К. Ф. Рылеев сообщал, что стихотворение не пропущено цензором Бируковым из-за слова «боготворить» в стихах «Боготворить не перестану / Тебя, мой друг, одну тебя» (см.: Рылеев К. Ф. Полн. собр. соч. М.; Л., 1934. С. 472–473). 
    
