«ИНОЙ ИМЕЛ МОЮ АГЛАЮ...»
    
    Эпиграмма на неизвестного адресата. 
    Посылая эпиграмму в письме к брату от 24 января 1822 г. из Кишинева в Петербург, Пушкин писал: «Если хочешь, вот тебе <...> эпиграмма, которую ради Христа не распускай, в ней каждый стих — правда» (XIII, 36). В письме к П. А. Вяземскому от марта 1823 г. он приписал под текстом эпиграмм «Иной имел мою Аглаю...» и «Оставя честь судьбе на произвол...»: «Этих двух не показывай никому — ни Денису Давыдову» (XIII, 60–61). Упоминание Дениса Давыдова послужило основанием для предположения, что обе эпиграммы относятся к Аглае Антоновне Давыдовой (Венг. Т. 2. С. 589–590 (примеч. Н. О. Лернера)). Эта адресация была безусловно принята во всех последующих изданиях сочинений Пушкина. 
    А. А. Давыдова (урожд. герцогиня де Граммон; 1787–1842) — жена А. Л. Давыдова, сводного брата генерала Н. Н. Раевского и двоюродного брата Д. В. Давыдова. Общение Пушкина с Давыдовым и его женой относится ко времени пребывания поэта в Каменке (имении Давыдовых) и в Киеве в ноябре 1820 — феврале 1821 г. Аглая Антоновна славилась кокетством и легкостью поведения; за ее супругом прочно закрепилось звание рогоносца (см.: «Давыдову» («Нельзя, мой толстый Аристипп...», 1824)). По свидетельству современника, «эта женщина, весьма хорошенькая, ветреная и кокетливая, как истая француженка, искала в шуме развлечений средство не умереть со скуки в варварской России <...> она в Каменке была магнитом, привлекающим к себе всех железных деятелей славного александровского времени. От главнокомандующих до корнетов, все жило и ликовало в селе Каменке, но главное — умирало у ног прелестной Аглаи» (РС. 1872. № 5. С. 632). Пушкин, по-видимому, недолгое время тоже был ею увлечен (см.: «Кокетке», 1821). Имя «Аглая» есть в перечне женских имен в «донжуанском списке» Пушкина, с пометой, возможно, рукой П. С. Киселева: «Давыдова в Каменке» (см.: Рукою П. 1997. С. 265, 266, 268). 
    Неясно, однако, по каким причинам Пушкин мог написать на Аглаю Давыдову такие эпиграммы — едва ли не самые грубые пушкинские стихи, адресованные женщине. Скорее всего, предостережение Пушкина в письмах к брату и к Вяземскому содержат намек не на Давыдову как адресата эпиграмм, а на возможность их применения к Давыдовой, что, разумеется, поставило бы поэта в крайне неловкое положение. Имя Аглая нельзя рассматривать как прямое указание на конкретного адресата: оно (так же как Клит и Дамон) принадлежит к общему фонду условных литературных имен, широко употреблявшихся во французской легкой поэзии XVII–XVIII вв. 
    Другим предположительным адресатом эпиграммы называлась Елена Александровна Голицына (урожд. Нарышкина; 1785–1885), о которой ходили сплетни как о неверной супруге, имевшей много любовников. Эта версия идет, очевидно, от С. А. Соболевского. Несомненно, именно Соболевский еще до публикации эпиграммы в «Библиографических записках» сообщил ее Лонгинову; в копии Лонгинова-Полторацкого она озаглавлена: «На Елену Александровну Голицыну». Между тем, хотя Голицыны действительно жили в Одессе, нет сведений о том, что они входили в одесское окружение Пушкина. Неясно даже, каким образом Пушкин мог быть с ними знаком к апрелю 1821 г., ведь он провел в Одессе не более недели в сентябре 1820 г. по пути из Крыма в Кишинев (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 201, 203). В письме к С. Д. Полторацкому от 14 марта 1858 г. Соболевский утверждал: «...я знаю имена Аглаи, Француза, Клита и Дамона, знаю, за что ее написал автор и чем был рассержен на Аглаю...» (цит. по: Крамер В. В. С. Д. Полторацкий в борьбе за наследие Пушкина // Врем. ПК 1967–1968. С. 70). Настаивая на том, что эпиграмма Пушкина метила в реальных людей, Соболевский не раскрыл их имена. Таким образом, даже учитывая его свидетельство, приходится признать, что ни реальные обстоятельства, вызвавшие эпиграмму, ни ее адресат нам не известны. 
    Вполне вероятно, что эпиграмма имела главным образом литературное происхождение, — давно отмечено ее сходство с одним из исторических рассказов Шамфора (см.: Гроссман Л. Этюды о Пушкине. М.; Пг., 1923. С. 17; Козмин Н. К. Пушкин-прозаик и французские острословы XVIII в.: (Шамфор, Ривароль, Рюльер) // Известия по рус. яз. и словесности. 1928. Т. 1, кн. 2. С. 551–552). 
    С.-Р.-Н. де Шамфор (Chamfort; 1741–1794) — французский писатель, мыслитель, моралист. Большую известность получили его «Максимы и мысли. Характеры и анекдоты» («Maximes et pensées. Caractères et anecdotes», 1795), изданные уже после его смерти. 
    Корреспонденты Пушкина, которым он с предостережениями сообщил текст своей эпиграммы, видимо, его не подвели: при жизни поэта она не получила распространения. Публикация писем Пушкина к брату в «Библиографических записках» вызвала протест со стороны наследников поэта и привлекла внимание цензуры (см.: Переселенков С. А. Материалы для истории отношений цензуры к А. С. Пушкину. <4>. К истории журнала «Библиографические записки» // ПиС. Вып. 6. С. 34–43). В одном из цензурных рапортов, в частности, указывалось на перепечатку в «Санкт-Петербургских ведомостях» (1858. № 31) эпиграммы, содержание которой «безнравственное», а «выражения, в ней употребленные, весьма неблагопристойные» (Там же. С. 37–38). 
    
