<ИЗ ПИСЬМА К Я. Н. ТОЛСТОМУ> («Горишь ли ты, лампада наша...»)
    
    Поэтическое послание Якову Николаевичу Толстому. Я. Н. Толстой (1791–1867) — театральный критик и поэт-дилетант, офицер, участник Отечественной войны, в течение года (март 1819 — весна 1820) являлся председателем общества «Зеленая лампа». Пушкин встречался с Толстым на заседаниях «Зеленой лампы» и в литературно-театральных кругах Петербурга. Послание было включено в письмо Пушкина к Толстому от 26 сентября 1822 г. из Кишинева. Пушкин использовал в переработанном виде центральную часть незавершенного послания к «Зеленой лампе» («В кругу семей, в пирах счастливых...»), над которым он работал в 1821 г. Послание становится поэтическим продолжением прозаической части письма, где Пушкин сетует на забывчивость своих петербургских приятелей: «...ты один изо всех моих товарищей, минутных друзей минутной младости, вспомнил обо мне. Кстати или некстати. Два года и шесть месяцев не имею от них никакого известия, никто ни строчки, ни слова...» (XIII, 47). Далее следуют стихи, начинающиеся серией вопросов: «Горишь ли ты, лампада наша <...>? Кипишь ли ты, златая чаша <...>? Все те же ль вы, друзья веселья, / Друзья Киприды и стихов?» (II, 264). Под «лампадой» подразумевается лампа зеленого цвета, давшая название обществу, которая висела в зале дома Н. В. Всеволожского, где чаще всего собирались члены общества (см.: «К Всеволожскому», 1819). Находясь в ссылке, Пушкин не знал, что «Зеленая лампа» уже к концу 1820 г. прекратила свое существование. В своих стихах он воскрешает счастливое прошлое, словно превращая его в настоящее и уничтожая реальное расстояние, отделяющее его от столицы и друзей: «Вновь слышу, верные поэты, / Ваш очарованный язык. / Налейте мне вина кометы, / Желай мне здравия, калмык!» (Там же). Несколькими штрихами поэт передает своеобразную атмосферу дружеского кружка, где были нераздельны либертинаж, любовь к поэзии, политические споры, любовь, пиры и похмелье. 
    Кроме «лампады» в стихотворении упоминаются другие реалии, понятные лишь посвященным. «Вино кометы» — славившееся высоким качеством вино урожая 1811 г. (см. в первой главе «Евгения Онегина»). Смысл заключительного стиха: «Желай мне здравия, калмык!» позднее Я. Н. Толстой пояснил М. Н. Лонгинову. Мальчик-калмык прислуживал за столом у Н. В. Всеволожского. При всякой неудачной остроте «калмык наш улыбался насмешливо, и наконец мы решили, что этот мальчик всякий раз, как услышит пошлое словцо, должен подойти к тому, кто его отпустит, и сказать: здравия желаю! С удивительною сметливостью калмык исполнял свою обязанность. Впрочем, Пушкин ни разу не подвергался калмыцкому желанию здравия. Он иногда говорил: калмык меня балует; Азия протежирует Африку» (Совр. 1857. № 4. С. 266). 
    
