<ИСТОРИЯ ПЕТРА. ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ ТЕКСТЫ>
    
    Сохранившийся лишь частично материал для исторического сочинения о Петре I, представляющий собой конспект «Деяний Петра Великого» И. И. Голикова (1734–1801), в который включены авторские суждения Пушкина, лаконично изложенные фрагменты других исследований и документов Петровской эпохи. Сохранились лишь 22 из 31 тетради с конспектом рукой Пушкина «Деяний» Голикова от 1672 до 1725 г. (листы пронумерованы и сшиты неправильно во время жандармской описи, в тетрадях за 1713 и 1714 гг. отсутствуют некоторые листы), а также отдельный лист с законспектированным рукой Пушкина отрывком из «Деяний» Голикова за 1722 г. Кроме того, сохранились писарские копии некоторых утраченных тетрадей с записями за вторую половину 1709 г., за 1717 и 1718 гг. Записи за 1703 г. известны по публикации П. В. Анненкова в издании сочинений Пушкина 1855 г. Утрачены записи за 1719, 1720 и 1721 гг., от которых остались лишь копии отрывков, исключенных цензором. Полностью утрачена тетрадь с записями за 1690–1694 гг. 
    Появление у Пушкина замысла «Истории Петра» принято датировать 1827 г. по дневниковой записи А. Н. Вульфа от 16 сентября 1827 г. («Я непременно напишу историю Петра I...» — П. в восп. 1974. Т. 1. С. 416), однако работа над сочинением началась лишь через четыре года, после личной встречи в середине июля 1831 г. с Николаем I, поручившим Пушкину описать царствование Петра Великого (см.: Смирнова-Россет. С. 566). Пушкин принял императорское предложение с воодушевлением. «История государства Российского» Н. М. Карамзина заканчивалась на воцарении Романовых и не касалась Петровской эпохи, что давало Пушкину возможность занять место наследника Карамзина, продолжив труд безусловно уважаемого им придворного историографа. Не позднее 21 июля 1831 г. Пушкин подал А. Х. Бенкендорфу официальное прошение, чтобы получить доступ в государственные архивы: «Более соответствовало бы моим занятиям и склонностям дозволение заняться историческими изысканиями в наших государственных архивах и библиотеках. Не смею и не желаю взять на себя звание Историографа после незабвенного Карамзина; но могу со временем исполнить давнишнее мое желание написать историю Петра Великого и его наследников до государя Петра III» (XIV, 256, 284). Об официальном разрешении работать в архивах над «Историей Петра Великого», подтвердившем устное обещание Николая I, Пушкин с энтузиазмом написал П. А. Плетневу 22 июля 1831 г.: «...царь взял меня в службу, но не в канцелярскую, или придворную, или военную — нет, он дал мне жалование, открыл мне архивы, с тем, чтоб я рылся там и ничего не делал. Это очень мило с его стороны, не правда ли?»(XIV, 197–198), на что получил от Плетнева ответ: «Поступок царя в отношении к тебе восхищает меня: он тебя балует более, нежели Екатерина Державина» (XIV, 199). 19 января 1832 г. Д. Н. Блудов, министр внутренних дел и знакомец Пушкина по «Арзамасу», уведомил его о разрешении императора пользоваться материалами из архивов Министерства внутренних дел для сочинения истории Петра Первого (см.: Летопись 1999. Т. 3. С. 438). 
    У Пушкина, получившего доступ к государственным архивам, возникла мысль использовать и свое положение, и доверие царя для того, чтобы сделать достоянием публики историю Пугачева, писать о котором со времен царствования Екатерины было строго запрещено. Через три дня после состоявшегося на балу у Фикельмонов 6 февраля 1833 г. разговора с Николаем I, который интересовался, как продвигается «История Петра» (см.: Абрамович С. Пушкин в 1833 году: Хроника. М., 1994. С. 80, 574), Пушкин пишет военному министру князю А. И. Чернышову о своем намерении заняться «историей Суворова», для которой ему якобы необходимо следственное дело Пугачева; с этого момента история Петра отходит для Пушкина на второй план. В марте того же года он пишет в Москву М. П. Погодину, уговаривая известного историка помочь с «Историей Петра». Погодин догадывается, что «Пушкину хочется свалить с себя дело» (дневниковая запись Погодина от 11 марта 1833 г. — П. в восп. 1974. Т. 2. С. 25), и вежливо уклоняется от соавторства. Тем не менее до 6 декабря 1833 г. Пушкин гораздо больше занят Пугачевым, чем Петром (правка и подготовка к печати «Истории Пугачевского бунта» остается для Пушкина первостепенным делом вплоть до середины августа 1834 г.). 
    Возобновление работы над «Историей Петра», обещанной Николаю I два с половиной года назад, следует отнести к весне 1834 г.: около 7 апреля Пушкин пишет Погодину: «К Петру приступаю со страхом и трепетом, как вы к исторической кафедре» (XV, 124). Между тем внимание Николая I к «Истории Петра» не ослабевало, и Пушкина угнетало то, что ему нечего было предъявить царю. 
    Существует предположение, что Пушкин решил упростить задачу, взяв за основу для заказанной ему апологетической «Истории Петра Великого» историческое сочинение, которое он уже использовал как источник для «Арапа Петра Великого» в 1827 г.: «Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России, собранные из достоверных источников и расположенные по годам» И. И. Голикова (см.: Листов В. С. «История Петра» в биографии и творчестве А. С. Пушкина. С. 26). Сам Голиков, самоучка из курских купцов, был приговорен к ссылке в Сибирь за злоупотребление винными откупами, но в 1782 г. при открытии памятника Петру I был помилован, а при помиловании дал всенародное обещание написать историю Петра Великого. Тридцатитомный труд Голикова издавался Н. И. Новиковым целое десятилетие: с 1788 по 1789 г. вышли в свет 12 томов «Деяний Петра Великого», а с 1790 по 1797 г. — 18 томов «Дополнений» к ним. Текст «Деяний», сокращенный, литературно обработанный, исправленный и дополненный по новым источникам, мог, по мнению Пушкина, позволить ему отчитаться перед Николаем I за три года работы в архивах. 
    Из источников, по которым А. С. Пушкин дополнял и исправлял сведения Голикова, нам известны: «Журнал или поденная записка. Петра Великого с 1698 года, даже до заключения Нейштадского мира» (история Северной войны, составленная Феофаном Прокоповичем, бароном Гюйссеном, кабинет-секретарем Макаровым и Шафировым, собственноручно отредактированная самим Петром I и изданная в 1770–1772 гг. князем Щербатовым, дедом П. А. Чаадаева); «Дневник путешествия в Московию Игнатия Христофора Гвариента, посла императора Леопольда I к царю и великому князю московскому Петру Первому в 1698. году, записанный секретарем посольства Иоанном Георгом Корбом», изданный в конце 1700 — начале 1701 г. в Вене и рисующий картины расправы Петра над мятежными стрельцами; «Дневные записки» Патрика Леопольда Гордона, вступившего на русскую службу в 1661 г. и продолжавшего свой дневник до самой смерти в 1699. г. (о существовании дневника Гордона за эти годы Пушкин знал по немецкому переводу академика Стриттера, а А. И. Тургенев — по английской копии отрывка с 1684 по 1699 г.); «Объявление розыскного дела и суда по указу Его Царского Величества на царевича Алексея Петровича...» (СПб., 1718); архивные дела («Суд над царевичем Алексеем Петровичем и выписки о розыске о нем 1718 года», «Допросы и ответы царевича Алексея Петровича, также Ефросиньи Федоровны, с 3 февраля по 25 июня 1718 г.»); сочинения Вольтера и книги из закрытой для публики библиотеки Вольтера, в том числе сочинения А. Катифоро, Ж. Кастера, Л. Сегюра, а также письма Петра I (И. Л. Фейнберг указывает на четыре собственноручных письма Петра I к В. В. Долгорукову, попавших в руки Пушкина, а также на изданные Ф. И. Миллером собрания писем Петра к Шереметеву (М., 1774) и Шереметева к Петру (М., 1778–1779); см. Фейнберг И. Л. Незавершенные работы Пушкина. С. 61–62, 332). Кроме того, известны книги из библиотеки Пушкина, на которые он ссылался при переработке Голикова: десятитомное «Собрание разных записок и сочинений, служащих к доставлению полного сведения о жизни и деяниях Государя Императора Петра Великого» Ф. О. Туманского (1787. Ч. 5), содержавшее в том числе и труды Г.-Ф. Миллера о детстве Петра, его совместном с Иоанном воцарении и об учреждении им       гвардейских полков, и записки Сильвестра Медведева, сторонника Софьи, и записки Андрея Артамоновича Матвеева, сторонника Петра (последняя была важным источником для Ломоносова при составлении посланного им Вольтеру «Описания стрелецких бунтов в правление царевны Софьи»; Библиотека П. № 392); третье издание «Подлинных анекдотов о Петре Великом» Я. Я. Штелина (М., 1830), 1-я и 2-я части которых (в отличие от 3-й и 4-й частей, перепечатанных у Голикова) были собраны самим Яковом Штелиным и снабжены точными указаниями, с чьих слов записаны эти рассказы (Библиотека П. № 432); «Сочинения» Шарля Дюкло (Duclos Ch. Œuvres. Paris, 1820–1821; Библиотека П. № 888); «История регентства и несовершеннолетия Людовика XV до министерства кардинала Флери» Пьера-Эдуарда Лемонте (Lemontey P.-E. Histoire de la Régence et de la Minorité de Louis XV jusqu’au Ministère du Cardinal de Fleury. Paris, 1832; Библиотека П. № 1088) и мемуары графа Хр. Дона «Подлинные воспоминания о царствовании и дворе Фридриха I, короля Пруссии, написанные графом Христофом де Дона, государственным министром, генерал-лейтенантом» (Mémoires Originaux sur le Règne et la Cour de Frédéric I, Roi de Prusse, écrits par Cristophe Comte de Dohna, Ministre d’Etat et Lieutenant-général. Berlin, 1833; Библиотека П. № 887). К числу источников, с которыми, несомненно, работал Пушкин, следует добавить «Полное собрание законов Российской империи», вышедшее в свет в 1830 г. и присланное Николаем I в подарок Пушкину в 1832 г. с сопроводительным письмом А. Х. Бенкендорфа от 17 февраля 1832 г. (см.: XV, 12), но не сохранившееся в библиотеке поэта; использованные Пушкиным указы Петра с 1700 по 1725 г. были приведены в 4–7-м томах. Особая роль принадлежит «Истории Петра Великого» сербского публициста и графика Захарие Орфелина, изданная без имени автора на сербском языке в Венеции в 1772 г. и переизданная в 1774 г. в Санкт-Петербурге с комментариями М. Щербатова: первое, сербское, издание Пушкин использовал в качестве справочного Библиотека П. № 146). 
    Ссылок на остальные источники, сохранившиеся в бумагах Пушкина, в тексте «Истории Петра» нет. Таковы: 1) сделанная Пушкиным в 1832 г. в библиотеке Вольтера копия с составленного историографом Г.-Ф. Миллером для Вольтера на французском языке «Хронологического порядка достопамятнейших дел, к Истории императора Петра Великого принадлежащих»; 2) сделанные рукой Пушкина точные копии («факсимиле») четырех писем Петра к фельдмаршалу князю В. В. Долгорукову, вместе с копиями их; 3) сделанный для Пушкина перечень материалов о Петре, озаглавленный «Дела под названием Архив императора Петра I»; 4) сделанные для Пушкина выписки о пребывании Петра I в Астрахани и 5) библиография литературы о Петре, составленная для Пушкина бароном М. А. Корфом в 1836 г. и присланная при письме к Пушкину от 13 октября этого года (XVI, 164–165). 
    И. Л. Фейнберг перечисляет как источники «Истории Петра» и другие книги (см.: Фейнберг И. Л. Незавершенные работы Пушкина. С. 73–98), но использование их Пушкиным для исправления сведений Голикова довольно трудно обосновать: книги, пусть и изданные при жизни поэта, могли быть недоступны ему; они могли быть пересказаны по Голикову, часто приводившему обширные цитаты; не все из этих книг упомянуты в «Истории Петра». Тем не менее в этот список включены воспоминания Неплюева из «Отечественных записок» 1823–1826 гг.; мемуары Андрея Нартова, дополненные его сыном и изданные в 1819 г. в «Сыне отечества» под заглавием «Достопамятные повествования и речи императора Петра Великого»; «Кабинет Петра Великого» О. Беляева (СПб., 1800. Отд. I.); первое статистико-географическое описание России «Цветущее состояние Всероссийского государства, в каковое начал, привел и оставил неизреченными трудами Петр Великий», написанное обер-секретарем Сената И. К. Кирилловым в 1727 г. и опубликованное лишь в 1831 г. в Петербурге (Библиотека П. № 186); рукописное «Краткое описание блаженных дел Великого Государя Императора Петра Великого, самодержца Всероссийского» П. Н. Крекшина, использованное Ломоносовым, а позже — Вольтером (не издано до 1841 г.); донесение в Гамбург о московском бунте в мае 1682 г. датского резидента А. И. Бутенанта фон Розенбуш (Butenant H. Eigentlicher Bericht wegen des in der Stadt Moaskau am 15/16 und 17 May Anno 1682 entstandenen greulichen Tumults und grausahmen Massacre. Hamburg, 1682), также известное через Ломоносова и Вольтера, а по-русски опубликованное Н. Г. Устряловым лишь в 1858 г.; переведенная с немецкого языка книга Федора Аделунга «Барон Мейерберг и путешествие его по России» (СПб., 1827), содержащая в приложении выдержки из дневника за 1681–1683 гг. секретаря шведского посольства Энгельберта Кемпфера; «Поход боярина и большого полку воеводы Алексея Семеновича Шеина к Азову, взятие сего и Лютика города и торжественное оттуды с победоносным воинством возвращение в Москву», изданный Василием Рубаном в 1773 г. в Петербурге; составленное академиком Готлибом Байером «Краткое описание всех случаев, касающихся до Азова от создания сего города до возвращения оного под Российскую державу», переведенное с немецкого и изданное в 1782 г. в Петербурге И. К. Таубертом (в книге использован дневник Патрика Гордона); «Записная книжка любопытных замечаний великой особы, странствовавшей под именем дворянина российского посольства в 1697 и 1698 году», напечатанная в 1830 г. в «Отечественных записках» и «Московском вестнике»; «Статейный список посольства...» Б. П. Шереметева, напечатанный в 5-й части «Древней российской вивлиофики», изданной Н. И. Новиковым; очерк А. О. Корниловича «Петр I в Заандаме» (СО. 1822. Ч. 82, № 47), содержащий материалы из труда о пребывании Петра в Голландии Якоба Схельтемы (ScheltemaJ. Rusland en de Nederlanden. Amsterdaam, 1817. Т. 2); «Путешествие через Московию» голландского живописца Корнелиса де Брейна, в 1702 г. жившего в Москве и написавшего портрет Петра (Brujin C. de. Reizen over Moskovie, door Persie en Indie, verrijkt met 300 kunstplaaten door den auteur zelf na’t leven afgeteekend. [Haag (?)], 1711); «Историко-географическое описание Северной и Восточной частей Европы и Азии» пленного шведского офицера Филиппа Иоганна Табберта, впоследствии фон Страленберга, изданное в 1730 г. в Стокгольме на немецком языке и процитированное Голиковым во введении (Strahlenberg P. J. von. Das Nord- und Östliche Theil von Europa und Asia, in so weit solches das gantze Russische Reich mit Sibirieb und der grossen Tatarey in sich begriffet, in Verlegung des Autoris. Stockholm, 1730), и т. д. 
    Бумага с пушкинским конспектом «Деяний» Голикова, из листов которой после смерти Пушкина была сшита 31 тетрадь, датируется по водяным знакам 1834–1837 гг. (см.: Рукоп. П. 1937. С. 142–163, 303–304, 323, 334, 339). Первая тетрадь — «Извлечения из Введения. Штраленберг» — содержит помету «Янв<аря> 16 — 11½ ч.» (X, 373). В третьей тетради, описывающей события до 1700 г., стоит дата «25 янв<аря>» (X, 377); обе даты, вероятнее всего, относятся к 1834 г. В письме жене не позднее 29 мая 1834 г. Пушкин пишет: «Ты спрашиваешь меня о Петре? идет помаленьку; скопляю матерьялы — привожу в порядок — и вдруг вылью медный памятник, которого нельзя будет перетаскивать с одного конца города на другой, с площади на площадь, из переулка в переулок» (XV, 154; уточнение датировки см. в изд.: Пушкин А. С. Письма к жене. Л., 1987. С. 58 (примеч. Я. Л. Левкович). (Сер. «Лит. памятники»)). 11 июня 1834 г. Пушкин снова сообщает ей о своей работе: «Петр 1-ый идет; того и гляди напечатаю 1-ый том к зиме» (XV, 159). В феврале 1835 г. Пушкин пишет в дневнике: «С генваря очень я занят Петром» (XII, 336). Последняя тетрадь содержит еще две пометы: «14 дек<абря> 1835» и «15 дек<абря>» (XV, 406–407), что позволяет В. С. Листову датировать работу над конспектом Голикова январем 1834 — декабрем 1835 г., вопреки датировке П. С. Попова, относящего время работы Пушкина над конспектом к 1835 г. (см.: Попов П. Пушкин в работе над историей Петра I. С. 475–476; Листов В. С. «История Петра» в биографии и творчестве А. С. Пушкина. С. 26–28). 
    К 1836 г. Пушкину уже вполне ясно, что даже ограниченный круг свидетельств, собранных Голиковым, рисует образ Петра I в настолько неприглядном виде, что об одобрении Николая I, необходимом для публикации труда, не может быть и речи. В 1836 г. в беседе с М. С. Щепкиным Пушкин заметил: «Я разобрал теперь много материалов о Петре и никогда не напишу его истории, потому что есть много фактов, которых я никак не могу согласить с личным моим к нему уважением» (Михаил Семенович Щепкин: Жизнь и творчество. М., 1984. Т. 2. С. 341). О том же свидетельствует французский литератор, историк и дипломат Ф.-А. Леве-Веймар (Loève-Veimars; 1801–1854), беседовавший с Пушкиным в июне 1836 г.: «Он не скрывал <...> серьезного смущения, которое он испытывал при мысли, что ему встретятся большие затруднения показать русскому народу Петра Великого таким, каким он был в первые годы своего царствования, когда он с яростью приносил все в жертву своей цели. <...> Он показывал нам государя, который когда-то разбивал зубы не желавшим отвечать на его допросах» (Щеголев П. Е. Дуэль и смерть Пушкина: Исследования и материалы. 4-е изд. М., 1987. С. 347–348). В дневнике цензора Никитенко пересказана фраза Пушкина, произнесенная им 21 января 1837 г. на вечере у Плетнева: «Он сознавался, что историю Петра пока нельзя писать, то есть ее не позволят печатать» (Никитенко А. В. Дневник: В 3 т. Л., 1955. Т. 1. С. 193; П. в восп. совр. 1985. Т. 2. С. 286). Разочарование в Петре сопровождалось разочарованием в собственных силах: убедившись в недостаточности своих знаний о Петровской эпохе, Пушкин начинает сомневаться в том, что ему удастся завершить начатый исторический труд. 13 октября 1836 г. барон М. А. Корф, лицейский товарищ Пушкина, в свое время затевавший составление полного библиографического каталога иностранных книг о России, послал Пушкину обширный библиографический список источников и исследований по Петровской эпохе (см.: XVI, 165). В ответном письме 14 октября Пушкин признался: «Прочитав эту номенклатуру, я испугался и устыдился: большая часть цитованных книг мне неизвестна. Употреблю всевозможные старания, дабы их достать» (XVI, 168). Приезд Пушкина в Москву к А. Ф. Малиновскому и его занятия в Московском архиве Коллегии иностранных дел с 6 по 20 мая 1836 г. — последняя попытка собрать материалы для выполнения царского задания. В разговоре с лицеистом Д. Е. Келлером, переводившим дневник учителя Петра I в военном деле, шотландского офицера Патрика Гордона, Пушкин признался: «Я до сих пор ничего еще не написал, занимался единственно собиранием материалов: хочу составить себе идею обо всем труде, потом напишу историю Петра в год или в течение полугода и стану исправлять по документам. <...> Это работа убийственная <...> если бы я наперед знал, я бы не взялся за нее» (Абрамович С. Л. Пушкин: Последний год. Хроника. М., 1991. С. 476–478). 
    Известно, что отношение многих современников к попытке Пушкина занять при Николае I место, подобное тому, какое Карамзин занимал при Александре I, было скорее ироническим, со скепсисом оценивали и способности поэта как историка. А. В. Веневитинов писал 6 октября 1831 г. Е. Е. и С. В. Комаровским: «Я расскажу Вам кое-что, что Вас насмешит, — Пушкин пишет историю Петра Великого, а Погодин написал трагедию о нем. Вы подумали бы наоборот...» (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 105–106). В начале 1836 г. Н. А. Полевой обратился через А. Х. Бенкендорфа к Николаю I с просьбой доверить составление «Истории Петра» ему. На историографическую неудачу Пушкина намекает и анонимный «диплом», полученный Пушкиным 4 ноября 1836 г., где он назван «историографом ордена рогоносцев» (подразумевалось, что в их число входит и Петр I). 
    После смерти Пушкина рукопись «Истории Петра», найденная при «жандармском обыске», была сшита в тетради и 19 февраля 1837 г. просмотрена одновременно Л. В. Дубельтом и В. А. Жуковским. В «Описи сочинениям Пушкина, представленным к изданию» Жуковским в 1838 г., упомянута и «“История Петра Великого” — 2 пакета» (следы от тесьмы, перевязывавшей тетради, обнаружены на Десятой тетради (ПД № 396) с изложением событий 1705 г.). Рукопись была переписана набело для императора, от которого Жуковский ожидал разрешения издать ее в том виде, в каком она сохранилась. Этот список, известный как «Жандармская копия», ныне утрачен (в архиве Опеки над детьми и имуществом Пушкина сохранился счет (№ 2) за переписку рукописей: «История Петра I, три кипы (31 тетрадь)», из которого известно изначальное число тетрадей автографа). Интересно, что Николай I, с детства знакомый с «Деяниями Петра Великого» Голикова, отнесся к пушкинскому черновику «Истории Петра» более чем всерьез: он не воспользовался возможностью указать на вторичность труда Пушкина, а, напротив, подчеркнул ту его особенность, которая резко отличала его от «Деяний» Голикова: «Сия рукопись издана быть не может по причине многих неприличных выражений на счет Петра Великого» (Acad. в 9 т. Т. 9. С. 744). 
    В 1840 г. В. А. Жуковский вновь предложил Николаю I издать «Историю Петра» со всеми необходимыми с точки зрения цензуры сокращениями и поправками. Для этого Жуковский обратился к К. С. Сербиновичу, который в свое время помогал самому Карамзину, а после смерти Карамзина вместе с Д. Н. Блудовым готовил к печати последний том «Истории государства Российского». Именно Сербиновича Жуковский уговорил переработать «Историю Петра» так, чтобы та смогла пройти общую цензуру. Сербинович проработал лишь сорок девять фрагментов из трех десятков тетрадей «Истории», отметив все эти отрывки в сводном реестре и снабдив указаниями, что следует исключить вовсе, а что — лишь смягчить. По иронии судьбы выписки именно из этого документа были впоследствии опубликованы Анненковым (ВЕ. 1880. № 6. С. 633–634) и вошли в собрание сочинений Пушкина (Ефр. 190305. Т. 6. С. 641–646), в то время как основной текст, не тронутый рукой цензора, считался потерянным. 
    В 1840 г. с «Истории Петра» был сделан очередной список, в который были внесены поправки Сербиновича. Шесть больших тетрадей этого текста, известного как «Цензурная копия», тоже сейчас утеряны (Ефр. 1887. Т. 6. С. 422–423 (примеч. П. А. Ефремова)). 
    Официальным цензором, рассмотревшим рукопись с уже внесенными в нее поправками Сербиновича, стал А. В. Никитенко (присутствовавший, как уже было сказано, при обсуждении Пушкиным и Плетневым невозможности печатать пушкинскую «Историю Петра» по цензурным соображениям). Никитенко внес в уже исправленный текст свои поправки — и разрешил к печати «Историю Петра», однако даже в таком урезанном виде труд Пушкина издать не удалось: книгоиздатели — А. Ф. Смирдин, К. И. Глазунов, М. И. Заикин и И. Н. Кушинников — обнаружили композиционное совпадение «Истории Петра» с «Деяниями» Голикова (переизданными в 1837 г.) и отказались браться за публикацию текста. 
    Поскольку рукопись не удалось опубликовать, опекуны вернули ее вдове Пушкина вместе с «Каталогом сочинений о жизни Петра I» М. А. Корфа, «Записками о делах архива», рукописью «О пребывании Петра в Астрахани» и другими материалами по описи 16 февраля 1841 г. В 1851 г. Наталья Николаевна позволила П. В. Анненкову ознакомиться с рукописью. Впервые отрывки из «Истории Петра» были опубликованы им в 1855 г. (Анненков. Материалы): это были отрывки об основании Петербурга и о кончине Петра. В 1857 г. (в 7-м, дополнительном томе) были опубликованы материалы для первой главы «Истории Петра» (см.: Ефр. 1887. Т. 6. С. 423). В. С. Листов отмечает, что Анненкову уже не удалось установить зависимость конспекта от оригинала, т. е. от «Деяний» Голикова, очевидную для издателей в 1840 г. (Листов В. С. От составителя: (О тексте пушкинской Истории Петра»). С. 55). В 1903 г. П. А. Ефремов издал 35 фрагментов, выписанных Анненковым из списка 47 правок Сербиновича (Ефр. 1903–05. Т. 6. С. 641–646) с осторожным примечанием: «Выписки эти были сделаны П. В. Анненковым из тетради, переписанной для издания в 1840 году. “Они не содержат, — замечает он, — ничего очень нового, но любопытны как выражение самого взгляда Пушкина на Петра”. Некоторые из них Анненков напечатал в “Вестнике Европы”» (Там же. С. 641). 
    Тетради автографа сначала хранились вместе с книгами из библиотеки Пушкина в подвалах казарм лейб-гвардейского конного полка, которым командовал П. П. Ланской, потом — в Ивановском, подмосковном имении Пушкиных, а после пожара в Ивановском — в Лопасненской усадьбе, принадлежавшей родственникам старшего сына поэта. При вывозе из Лопасни книг пушкинской библиотеки рукопись «Истории Петра» и копии с нее вывезти забыли. Летом 1917 г. внуки поэта, Григорий Александрович Пушкин и Николай Александрович Пушкин, переехавшие в Лопасненскую усадьбу, обнаружили уже неполный конспект «Истории Петра», половину писарской копии с него и множество деловых писем к Пушкину. Рукопись и копии «Истории Петра» были переданы для публикации издательству братьев Салаевых; редактировать издание должен был П. Е. Щеголев. Однако в 1917 г. издательство было национализировано и закрыто, а автограф «Истории Петра», так и не опубликованный Щеголевым, был передан им на государственное хранение и вновь введен в научный оборот. Л. Б. Модзалевский и Б. В. Томашевский дали научное описание тетрадей (под № 390–412; см.: Рукоп. П. 1937. С. 142–163). Материалы Пушкина по истории Петра дошли до нас не полностью: общее число тетрадей с заметками Пушкина было не меньше тридцати одной, а П. Е. Щеголев передал в Пушкинский Дом 22 тетради (см.: Домгерр Л. Л. К истории советского академического издания полного собрания сочинений Пушкина 1937–1949 гг.: (Материалы и комментарии) // Записки русской академической группы в США. 1987. Т. 20. С. 340–341), причем некоторые листы этих тетрадей были пропущены или перепутаны. Кроме того, сохранилась половина писарской копии с цензурной правкой, внесенной красным карандашом; по этим копиям удалось восполнить текст некоторых утраченных тетрадей с записями за вторую половину 1709 г., за 1717 и 1718 гг. Записи за 1703 г. известны по публикации П. В. Анненкова в издании сочинений Пушкина 1855 г. Утрачены записи за 1719, 1720 и 1721 гг., от которых остались только копии мест, исключенных цензурой. Заслуга публикации «Истории Петра» принадлежит П. С. Попову, впервые полностью опубликовавшему сохранившийся текст «Истории Петра» (X, 3–291) и снабдившему издание текстологической справкой (Х, 481–487). 
    Мнение Анненкова о том, что «История Петра», во-первых, не имеет большого значения как исторический труд и, во-вторых, не является законченным литературным произведением, поддержали П. Е Щеголев, передавший рукопись «Истории Петра» в Пушкинский Дом, П. С. Попов, полностью издавший «Историю Петра» и установивший зависимость пушкинского текста от «Деяний» Голикова, и Л. Л. Домгерр. Если не считать полемики А. Н. Шебунина с П. С. Поповым (1936), эта точка зрения господствовала до 1947 г., когда И. Л. Фейнберг взялся доказать, что в тексте «Истории Петра» можно выделить законченные отрывки, которые представляют собой образцы лаконичной пушкинской прозы. Вслед за Фейнбергом многие исследователи попытались реабилитировать Пушкина как историка-источниковеда, а «Историю Петра» — как литературное произведение. Обе концепции — Попова и Фейнберга — попытался примирить в 1987 г. В. С. Листов, выдвинувший гипотезу о том, что Пушкин, отлично осознавая несовершенство Голикова как исторического источника, взял его за основу лишь «подцензурной» биографии Петра I, а серьезное и свободное исследование Петровской эпохи оставил на будущее. Заслуги Пушкина-историка не следует ни преувеличивать, ни приуменьшать. Пушкин с радостью принял и использовал помощь Д. Н. Бантыш-Каменского, Д. Н. Блудова, М. А. Корфа, Д. Е. Келлера, Ал. И. Тургенева и других современных ему историков и архивистов. Он осторожно относился к устаревшим сведениям В. Н. Татищева, З. Орфелина и И. И. Голикова и вполне обоснованно полагался на П. И. Рычкова, известного ему как достоверный источник по «Истории Пугачевского бунта». Отдельная заслуга Пушкина состоит в том, что он разыскал следственное дело царевича Алексея и доказал, что к наследнику престола применяли пытки: «...своеручные вопросы Петра с ответами Алексия своеручными же (сначала твердою рукою писаными, а потом после кнута — дрожащею) (от 22 июня)» (X, 277). 
    Отталкиваясь от витиеватой «голиковской прозы», Пушкин пытался сделать изложение как можно более лаконичным и энергичным: «...точность и краткость — вот первые достоинства прозы» (XI, 19). Краткость Пушкину удалась, точность — нет: уже с тетради за 1710 г. (ПД 402) Пушкин перестает проверять текст Голикова даже по тем ссылкам, которые приведены в «Деяниях»; смешивает труды Катифора и Орфелина, перестает отмечать очевидные ошибки и преувеличения. 
    Еще в 1822 г., набрасывая в Кишиневе «<Заметки по русской истории XVIII в.>» («<Некоторые исторические замечания>»), Пушкин писал, что Петра I окружало «всеобщее рабство», все состояния «были равны перед его дубинкою» (XI, 14). Деспотизм и жестокость петровского правления уже тогда были очевидны для Пушкина. Но картина, открывшаяся ему при специальном знакомстве с историческими источниками и отраженная в «Истории Петра», превзошла его ожидания. Она разительно отличалась от того, как были представлены петровские реформы во всех существовавших к тому времени исторических трудах. Сочинения Г.-Ф. Миллера, Феофана Прокоповича, Я. Я. Штелина, М. М. Щербатова, И. И. Голикова, П. И. Рычкова, В. Г. Рубана оставались исключительно апологетическими, а историки, относившиеся к деятельности Петра I критически (Н. Н. Бантыш-Каменский, Д. Н. Бантыш-Каменский, Н. М. Карамзин), специальных сочинений о Петре I не оставили. Пушкин оказался первым, кто, признавая величие петровского дела, стал писать о темной стороне его царствования. Резкие оценки Петровской эпохи, известные не только по сохранившемуся тексту «Истории Петра», но также из писем Пушкина к друзьям или к профессиональным историкам и архивистам, с которыми ему удалось обсудить будущий труд (в их числе К. И. Арсеньев, М. П. Погодин, Д. Н. Бантыш-Каменский, А. Ф. Малиновский, М. А. Корф, Ф.-А. Леве-Веймар, Д. Е. Келлер, Ал. И. Тургенев), и из воспоминаний этих собеседников Пушкина. По мере того как его оценка петровского правления, складывавшаяся в ходе подготовки исторического труда, становилась известна современникам, она определенным образом формировала их взгляды на природу этого правления, когда был совершен столь важный для России исторический поворот. В своих разговорах с друзьями и светскими знакомыми (тем чаще касавшихся петровских реформ, чем известнее становились занятия Пушкина «Историей Петра») Пушкин предвосхищал будущую полемику славянофилов и западников о роли Петра в развитии России. 
    В художественном творчестве Пушкина фигура Петра появилась задолго до начала занятий историей, и по вполне понятным причинам ее воплощение было в первую очередь подчинено тому или иному творческому заданию, возникавшему в стихах или прозе. Впрочем, первое поэтическое воплощение Петра I — в «Стансах» («В надежде славы и добра...», 1826) — преследовало не только художественную цель. Поскольку почтение Николая I к Петру было общеизвестно, Пушкин надеялся на примере Петра повлиять на царя, убедив его помиловать ссыльных участников восстания 14 декабря 1825 г. (см.: Измайлов Н. В. «Медный всадник» А. С. Пушкина. С. 153–154). Дипломатизм и дидактизм заставили Пушкина подчеркнуть в образе Петра исключительно великодушие последнего. Несколько иначе Петр предстает в незаконченном романе «<Арап Петра Великого>», где Петр изображен как властный и деспотичный, но при этом простой и добросердечный человек, — такой герой полностью соответствовал установке на исторический семейно-бытовой роман в духе Вальтера Скотта. Роман писался летом 1827 г. в Михайловском, и именно в этот момент Пушкин, по свидетельству Вульфа, решает «непременно написать историю Петра» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 416). При обращении к Петровской эпохе для Пушкина могли быть важны и семейные предания, связанные не только с судьбой «царского арапа» Ибрагима Ганнибала, прадеда Пушкина по материнской линии, но и с судьбой Федора Матвеевича Пушкина, казненного в 1697 г. за участие в заговоре стрелецкого полковника Цыклера. В поэме «Полтава» (1828) дано описание решающего сражения Северной войны — главного военного триумфа Петра I, который изображен здесь, в соответствии с установками классической эпической поэмы, как титаническая личность. В «Полтаве», как и в «Стансах», звучит чрезвычайно важный для Пушкина мотив великодушия царя-победителя (этот мотив остается неизменным до 1836 г., когда Пушкин открывает первый том своего журнала «Современник» стихотворением «Пир Петра Первого»; этот же мотив подчеркивается и в «Истории Петра»: Пушкин отмечает все эпизоды в «Деяниях» Голикова, когда Петр прощает своих врагов или подданных). Следующее этапное произведение, в котором появляется Петр I, — поэма «Медный всадник» (1833), — написано уже в то время, когда Пушкин начал размышлять над созданием «Истории Петра». Собственно, в «Медном всаднике» и реализовалась во всей своей сложности пушкинская концепция петровского царствования. Поэма не ставит под сомнение величие исторического дела Петра, символическим воплощением которого становится воспетый во «Вступлении» Петербург, но сюжетное повествование обнаруживает сплетение тех неразрешимых противоречий, которые Россия наследует от Петра. 
    Монарх, могучая воля которого благодетельна для страны, но слишком часто оказывается гибельной для его подданных, — таков Петр I в «Медном всаднике». Собственно, таков он и в «Истории Петра»: «Достойна удивления разность между государственными учреждениями Петра Великого и временными его указами. Первые суть плоды ума обширного, исполненного доброжелательства и мудрости, вторые жестоки, своенравны и, кажется, писаны кнутом. Первые были для вечности, или по крайней мере для будущего, — вторые вырвались у нетерпеливого самовластного помещика. NB. (Это внести в историю Петра, обдумав.)» (Х, 256). Эта концепция, существовавшая уже несколько лет, во многом определяла для Пушкина отбор исторического материала. 
    
