ИСТОРИЯ ПУГАЧЕВСКОГО БУНТА
    
    Единственный завершенный исторический труд Пушкина, посвященный событиям 1773–1775 гг. в России — народной антиправительственной войне под предводительством Емельяна Пугачева. 
    Первоначально исторические интересы Пушкина сосредоточивались в основном на эпохе Петра I. Кризисные события начала 1830-х гг. — революции во Франции и Бельгии, польское восстание, бунт новгородских военных поселений, холерный бунт и крестьянские волнения — подтолкнули его обратиться к изучению массовых народных выступлений прошлого, в частности к истории пугачевского движения. 
    Идее исторического труда предшествовал замысел романа о дворянине — участнике пугачевского бунта. Не вполне понятно, как скоро историческое исследование эпохи пугачевщины отделилось у Пушкина от романа и оформилось в самостоятельный замысел. 31 января 1833 г. был записан первый план будущего романа; февралем 1833 г. датируется набросанный вчерне на основе лишь печатных источников краткий очерк биографии Пугачева («Между недовольными Яицкими казаками в конце 1771-го года явился Емельян Пугачев...» — IX, 435). Однако нельзя исключать, что «на ранней стадии становления замысла "Капитанской дочки" Пушкин думал предпослать роману историческое введение о событиях крестьянской войны 1773–1774 гг.» (Петрунина Н. Н. «История Пугачева»: От замысла к воплощению. С. 182–184). 
    Исторических сочинений, рассказывающих о событиях 1773–1775 гг., к началу 1830-х гг. было немного. Хотя уже в царствование Александра I имя Пугачева было разрешено упоминать, пугачевская тема оставалась полузапретной, архивные материалы — засекреченными. Видимо, 6 февраля 1833 г. на балу у австрийского посланника графа Фикельмона Пушкин обратился к военному министру графу А. И. Чернышеву с просьбой разрешить ему ознакомиться с материалами из подведомственного министру архива Главного штаба. Умалчивая о своем замысле, он говорил о просмотре документов, касающихся биографии генералиссимуса графа А. В. Суворова-Рымникского, в частности его участия в подавлении пугачевского бунта. Мнение, что замысел «Истории Пугачевского бунта» возник достаточно случайно, в ходе работы Пушкина с суворовскими материалами (см.: Грот Я. К. Приготовительные занятия Пушкина для исторических трудов; Фирсов Н. Н. Пушкин как историк. С. 249), не может быть принято уже потому, что в числе указанных Пушкиным в письме к А. И. Чернышеву от 9 февраля необходимых документов на первом месте значится «следственное дело о Пугачеве» (см.: XV, 47). По справедливому замечанию Ю. Г. Оксмана, выказанное Пушкиным намерение заняться «Историей Суворова» следует рассматривать как своего рода «тактический ход для получения доступа к совсем иным архивным материалам», и фраза из предисловия к «Истории Пугачевского бунта» — «Сей исторический отрывок составлял часть труда, мною оставленного» (IX, 1) — также имеет в виду не «Историю Суворова», а незавершенную к моменту выхода «Истории Пугачевского бунта» повесть из пугачевской эпохи — будущую «Капитанскую дочку» (Оксман Ю. Г. Пушкин в работе над «Историей Пугачева». С. 446; см. также: Овчинников Р. В. Пушкин в работе над архивными документами. С. 48). 
    25 февраля 1833 г. Пушкину были посланы три переплетенные тома архивных документов, два из которых содержали бумаги, относящиеся к пугачевскому восстанию. В течение полутора недель, до 8 марта, поэт штудировал их, делая копии, конспекты и выписки, явившиеся документальной основой «Истории», работа над которой была начата в эти же дни. 8 и 29 марта Пушкин в два приема получил материалы из Московского отделения архива Инспекторского департамента. Всего из Секретной экспедиции Военной коллегии поэту было доставлено 10 переплетенных томов (3587 документов), имеющих общий заголовок «О известном злодее, бежавшем из-под караула беглом Донском казаке Емельке Пугачеве и о возмущении в пределах Оренбургской и Казанской губерний и о командировании туда полков и команд». В своих «архивных тетрадях» Пушкин передал содержание 320 документов. Первоначальная цель заключалась в создании документального свода: сначала детальная проверка и устранение неточностей, затем ясное изложение впервые полной картины событий 1773–1775 гг. Из печатных сочинений сам Пушкин в примечаниях к четвертой главе «Истории» называет только три труда, достойных, по его мнению, внимания историка: «Записки о жизни и службе Александра Ильича Бибикова», написанные его сыном А. А. Бибиковым (СПб., 1817; книга была куплена 1 марта 1833 г.; Пушкин характеризовал ее как «самое подробное известие» о пугачевском бунте — IX, 110); «Историческое и статистическое обозрение уральских казаков» А. И. Левшина (СПб., 1823) и книга Д. Н. Зиновьева «Михельсон в бывшее в Казани возмущение» (М., 1807). Фактически, как следует из самого текста сохранившихся подготовительных материалов, пушкинской переписки, источниковедческая база «Истории» была, разумеется, много шире. 
    Пушкин, в частности, использовал книгу П. И. Рычкова «Топография Оренбургская» (СПб., 1762. Ч. 1–2), мемуарную статью «Оборона крепости Яика от партии мятежников» (ОЗ. 1824. Ч. 19, № 52, 53) А. П. Крылова, отца баснописца И. А. Крылова, во время пугачевского бунта — капитана Оренбургского драгунского полка, «Описание киргиз-казачьих или киргиз-кайсацких орд и степей» (СПб., 1832) А. И. Левшина и др., из иностранных сочинений — переписку Екатерины II с Вольтером, анонимное сочинение «Troubles à l’ occasion du déthrônement de Pierre III. Histoire de la révolte de Pugatschef» («Волнения по случаю свержения с престола Петра III. История Пугачевского восстания»), французский перевод части исследования А. Ф. Бюшинга (Büsching; 1724–1793), выпущенный в Париже Ж.-Ш.-Т. Лаво (Laveaux; 1749–1827) в 1799 г. Научную ценность некоторых сочинений, как, например, «Обозрения царствования и свойств Екатерины Великия» П. И. Сумарокова (СПб., 1832) или романа «Ложный Петр III, или Жизнь и похождения бунтовщика Емельки Пугачева» (М., 1809; русский перевод французского романа неустановленного автора «Le faux Pierre III, ou la vie et les aventures du rebelle Jemelian Pugatschef» (1775)), Пушкин оценивал критически (см.: IX, 384–385, 398) и при работе над «Историей» к ним не обращался. 
    8 мая Н. В. Гоголь писал в Москву М. П. Погодину: «Пушкин уже почти кончил Историю Пугачева. Это будет единственное у нас в этом роде сочинение. Замечательна очень вся жизнь Пугачева. Интересу пропасть! Совершенный роман!» (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч.: В 10 т. М., 1952. Т. 10. С. 269). 22 мая датируется черновой набросок эпилога. Работа Пушкина над «Историей», однако, продолжалась еще несколько месяцев. В конце мая — начале июня Пушкин обратился к И. И. Дмитриеву с просьбой воспользоваться его неизданными записками, где Дмитриев, как очевидец, подробно описывал казнь Пугачева. В июне или первой половине июля просил у этнографа, историка Сибири Г. И. Спасского (1783–1864) предоставить ему на несколько дней «любопытную» рукопись П. И. Рычкова «Описание шестимесячной осады Оренбурга» (см.: XV, 68), 22-страничный конспект которой сохранился в пушкинских бумагах (позднее в распоряжении Пушкина оказалось еще два списка рукописи Рычкова, — один из них он получил осенью 1833 г. во время поездки по пугачевским местам от братьев Языковых, другой — весной 1834 г. от И. И. Лажечникова). В конце марта 1834 г. петербургский приятель Пушкина отставной полковник В. В. Энгельгардт передал Пушкину воспоминания капитана Н. З. Повало-Швейковского, бывшего сначала в плену у Пугачева, а затем ставшего его «стражем» (см.: ЛН. М.; Л., 1934. Т. 16–18. С. 459–460). Пушкин познакомился в рукописи со «Словарем историческим о святых угодниках православной российской церкви», составленным Д. А. Эристовым и М. Л. Яковлевым. Уже в мае 1834 г. он получил от Д. Н. Бантыш-Каменского материалы подготовленного им «Словаря достопамятных людей земли русской» — биографические справки о разных лицах, в частности биографии Пугачева и П. И. Панина. Большое место среди использованных в «Истории» источников занимали мемуары и устные свидетельства современников. 
    22 июля Пушкин обратился к А. Х. Бенкендорфу с просьбой об отпуске на 2–3 месяца для поездки в свое нижегородское имение, а также в Казань и Оренбург. Через две недели разрешение было получено, и в сентябре 1833 г. Пушкин совершил поездку по пугачевским местам (хотя он скрыл истинную, неизвестную властям цель своей поездки — сбор материалов по истории пугачевского бунта, III Отделение Собственной е. и. в. канцелярии предписало губернаторам и местным полицейским органам установить негласный надзор за поэтом). 17 августа Пушкин выехал из Петербурга; заехав по пути в село Павловское к П. И. Вульфу и в Ярополец к Н. И. Гончаровой, 25-го он прибыл в Москву, где провел несколько дней, и 29 августа отправился в Нижний Новгород, а оттуда в Казань, Симбирск и Оренбург, записывая по пути свидетельства очевидцев пугачевских событий. 18 сентября он был в Оренбурге, на следующий день осматривал город в сопровождении В. И. Даля и побывал в Бердской слободе; 20 сентября выехал в Уральск, куда прибыл 21 сентября, сделав по пути остановки в крепостях Татищевой (где беседовал с 83-летней казачьей вдовой Дехтяревой, рассказавшей ему о мученической смерти коменданта Елагина и его жены) и Нижне-Озерной (тут он со слов стариков-казаков записал историю коменданта Харлова, повешенного по приказу Пугачева); 23 сентября отправился в обратный путь. 1 октября Пушкин приехал в Болдино и здесь в течение следующего месяца работал над «Историей». Пушкинский исторический труд был завершен в Болдине 2 ноября 1833 г. (дата под предисловием в беловом автографе и в печатном тексте). 
    Пушкин не стремился включить в «Историю» весь известный ему материал, не увлекался историко-бытовыми подробностями, он тщательно отбирал факты и детали, акцентируя наиболее существенное и концептуально значимое. Пушкин-фактограф реконструировал цельную, единую причинно-следственную цепочку событий пугачевского бунта. Пушкин-историк не интерпретировал факты, а только точно передавал их канву. В «Истории Пугачевского бунта» отсутствуют обобщающие сентенции и рассуждения, авторская точка зрения от читателя скрыта, установка на отказ от всякой риторики и морализаторства, на беспристрастное изображение двух враждующих сторон придает повествованию строгую объективность. Пушкин включил в сочинение большое количество явных и скрытых цитат. Цель такого использования «чужого» слова заключалась не только в том, чтобы передать языковую выразительность источника и дух событий, но и в том, чтобы показать, как пугачевский бунт воспринимался современниками 1773–1775 гг. Как отмечал Г. П. Блок, Пушкин следовал определенному принципу в выборе и использовании «чужого» слова: «...чаще всего цитируются показания участников событий и очевидцев, менее широко и реже цитируются мемуаристы, мало использованы и почти вовсе не цитируются историки» (Блок Г. П. Пушкин в работе над историческими источниками. С. 66). В статье 1836 г. об «Истории Пугачевского бунта», напечатанной в «Современнике», Пушкин сам характеризовал свою работу ученого-историка: «Я должен был поступать тем с большею осмотрительностию, что в изложении военных действий (предмете, для меня совершенно новом) не имел я тут никакого руководства, кроме донесений частных начальников, показаний казаков, беглых крестьян и тому подобного, — показаний, часто друг другу противоречащих, преувеличенных, иногда совершенно ложных. Я прочел со вниманием все, что было напечатано о Пугачеве, и сверх того 18 толстых томов in-folio <в большом формате — лат.> разных рукописей, указов, донесений и проч. Я посетил места, где произошли главные события эпохи, мною описанной, поверяя мертвые документы словами еще живых, но уже престарелых очевидцев и вновь поверяя их дряхлеющую память историческою критикою» (IX, 389). 
    «История Пугачевского бунта» состоит из двух частей. Первая содержит собственно историю Пугачева; вторая — это приложения, которые заключают в себе документы, материалы (манифесты, донесения), мемуары и другие исторические памятники эпохи пугачевского восстания. Здесь полностью приведены «Описание шестимесячной осады Оренбурга» П. И. Рычкова, «Краткое известие о злодейских на Казань действиях вора, изменника и бунтовщика Емельки Пугачева» архимандрита Платона Любарского, перепечатанное из книги Д. Н. Зиновьева, отрывок из воспоминаний И. И. Дмитриева, данных в самом тексте «Истории» в пересказе. 
    Во время работы над «Историей» Пушкин не смог воспользоваться безуспешно разыскиваемыми им материалами следствия по делу Пугачева. «Дело о Пугачеве, доныне нераспечатанное, — писал он в предисловии к своей «Истории», — находилось в Государственном Санкт-Петербургском архиве, вместе с другими важными бумагами, некогда тайнами государственными, ныне превращенными в исторические материалы. Государь император по своем восшествии на престол приказал привести их в порядок. Сии сокровища вынесены были из подвалов, где несколько наводнений посетило их и едва не уничтожило» (IX, 1). В присланных Пушкину в феврале-марте 1833 г. архивных документах следственного дела не оказалось. Оно было выявлено в составе фондов Тайной экспедиции Сената В. А. Поленовым, членом «Временной комиссии, высочайше утвержденной для разбора дел архивов Государственного Санкт-Петербургского старых дел и Сенатского», о чем им было 18 июля 1832 г. доложено в Комиссию. Об этом Пушкин узнал уже во время работы над «Историей» (см.: Овчинников Р. В. Пушкин в работе над архивными документами. C. 153–154). Характерна в этой связи ошибка в рукописях предисловия: не зная, в каком именно архиве Комиссией выявлено дело, Пушкин пишет, что оно хранилось «в Сенат<ском> арх<иве>», «в подвалах Сената» (IX, 398, 400, 411). На самом деле оно хранилось в Санкт-Петербургском архиве старых дел, и необходимое уточнение было внесено Пушкиным в рукопись при подготовке ее к печати. Исправление «Архива старых дел» на «Государственный архив», на хранение в который должно было быть передано дело о Пугачеве, сделано в ходе печатания «Истории» по указанию М. Л. Яковлева, также члена Комиссии (см.: IX, 437; Петрунина Н. Н. Вокруг «Истории Пугачева». С. 244). Следственное дело о Пугачеве, вопреки указанию Пушкина, не было «запечатано» и хранилось на общих основаниях, но доступа к этим бумагам во время работы над «Историей» Пушкин получить не мог (хотя бы и потому, что эта просьба никак не могла быть мотивирована работой над историей Суворова). Уже по выходе «Истории», 26 января 1835 г., Пушкин писал Бенкендорфу: «...осмеливаюсь просить Ваше сиятельство о испрошении важной для меня милости: о высочайшем дозволении прочесть Пугачевское дело, находящееся в архиве. В свободное время я мог бы из оного составить краткую выписку, если не для печати, то по, крайней мере, для полноты моего труда, без того не совершенного, и для успокоения исторической моей совести» (XVI, 8). Николай разрешил Пушкину ознакомиться с делом, о чем стало известно в пушкинском окружении. В «Письме из Петербурга», напечатанном во второй мартовской книжке журнала «Московский наблюдатель» за 1835 г. с датой под текстом: «марта 11 дня», Погодин сообщал среди других литературных и ученых новостей: «Пушкин погружен в источники Истории Петра Великого. Из распечатанного пакета о деле Пугачева выйдет третий том» (МН. 1835. Ч. 1, март, кн. 2. С. 444). Однако пугачевского следственного дела Пушкин так и не получил. Началась долгая переписка между разными ведомствами. В результате неточных архивных справок Пушкину были выданы 8 запечатанных пакетов с пугачевскими бумагами, поступивших в Санкт-Петербургский архив старых дел из Москвы в 1826 г. и не содержавших ни следственных, ни судебных документов. Следственное же дело Пугачева было в октябре 1835 г. вместе с другими важными государственными бумагами передано во вновь образованный Государственный архив (см. подробнее: Овчинников Р. В. Пушкин в работе над архивными документами. С. 157–163; Письма посл. лет. С. 272–273). 
    6 декабря поэт просил у А. Х. Бенкендорфа разрешения представить свое сочинение императору: «...я думал некогда написать исторический роман, относящийся ко временам Пугачева, — писал Пушкин, — но, нашед множество материалов, я оставил вымысел и написал Историю Пугачевщины. <...> Не знаю, можно ли мне будет ее напечатать, но смею надеяться, что сей исторический отрывок будет любопытен для Его Величества особенно в отношении тогдашних военных действий, доселе худо известных» (XV, 98). На аудиенции у Бенкендорфа 12 декабря Пушкину было сообщено согласие Николая ознакомиться с рукописью, после чего Пушкин передал своему высочайшему цензору первые пять глав «Истории», озаглавленные «Том первый (от начала бунта до кончины Бибикова)». Несмотря на опасения Пушкина, Николай I уже по прочтении первой части рукописи разрешил ее публикацию. 17 января на балу у Бобринских император беседовал с Пушкиным о его сочинении (см. дневниковую запись Пушкина — XII, 319), а 29 января 1834 г. Пушкин через Жуковского получил обратно первую часть рукописи (см. письмо Жуковского к Пушкину от этого числа — XV, 107). Вторую половину своего труда Пушкин представил царю, видимо, только в феврале; она была возвращена поэту через Бенкендорфа 8 марта 1834 г. (см.: XV, 115). Не дожидаясь получения второй части рукописи, Пушкин 26 февраля обратился к Бенкендорфу с официальным прошением о выдаче для печатания книги «из казны заимообразно, за установленные проценты, 20 000 рублей», обязуясь выплатить их в два года «по срокам, которые угодно будет назначить начальству» (XV, 112). Во время этой же аудиенции, по-видимому, был решен и вопрос о типографии. Согласно пожеланиям поэта, была выбрана типография II Отделения Собственной е. и. в. канцелярии, директором которой был лицейский товарищ Пушкина М. Л. Яковлев. 
    28 февраля 1834 г. Пушкин, занося после большого перерыва в свой дневник впечатления за прошедший месяц, отметил: «Государь позволил мне печатать Пугачева; мне возвращена моя рукопись с его замечаниями (очень дельными)» (XII, 320). Замечания Николая I в большинстве своем касались частных моментов, не требовали сколько-нибудь существенных изменений текста и носили характер стилистических исправлений и фактических уточнений (см. о них подробнее: Зенгер Т. [Цявловская Т. Г.] Николай I — редактор Пушкина // ЛН. Т. 16–18. С. 524–532; Петрунина Н. Н. Вокруг «Истории Пугачева». 234–238). Наиболее существенным было изменение заглавия, сделанное постфактум, поскольку в представленной царю рукописи заглавие отсутствовало. Сообщая Пушкину 24 марта 1834 г., что указ о выдаче ему заимообразно суммы на печатание книги подписан императором, Бенкендорф писал: «Причем Его Императорскому величеству благоугодно было собственноручно написать вместо: История Пугачева — История Пугачевского бунта» (XV, 121). Следует также отметить, что ни примечания к тексту, ни исторические материалы, приложенные Пушкиным к своему труду и составившие при печати вторую его часть, для царского цензурования не представлялись (см.: Петрунина Н. Н. Вокруг «Истории Пугачева». С. 238–239). 
    Пушкин, не желая обращаться к посредничеству издателей и книгопродавцев, решил печатать книгу на свой счет. 4 марта, когда вторая половина «Истории» еще находилась у царя, Бенкендорф уведомлял М. М. Сперанского, что «История» будет печататься в подведомственной ему типографии. На этом отношении, полученном во II Отделении 19 марта, рукой Сперанского сделана помета: «Высочайше повелено напечатать без цензуры, как сочинение, уже удостоенное высочайшего прочтения, и на казенный счет. 8-го марта 1834» (Дело о напечатании «Истории Пугачевского бунта»... С. 78). Таким образом, в день возвращения второй части «Истории» Пушкину император распорядился и о покрытии расходов на ее публикацию. Казна, однако, оплачивала обычный типографский «завод» — 1200 экземпляров. Пушкин, питавший надежды на успех своего сочинения и коммерческую выгоду предприятия, заявил большой по тем временам тираж — 3000 экземпляров. 1800 экземпляров он печатал на свой счет из полученной ссуды (см. его письмо к М. Л. Яковлеву от 3 июля 1834 г. — XV, 171). «История» была передана в типографию 28 июня 1834 г. (см.: Дело о напечатании «Истории Пугачевского бунта». С. 81). Первая глава пошла в набор не ранее 5 июля, 17 июля Пушкин отдал том приложений (см. его письма к М. Л. Яковлеву — XV, 175, 182), но еще продолжал работать над примечаниями к первому тому (см. в письме к жене около (не позднее) 26 июля — XV, 182). Книга печаталась под наблюдением М. Л. Яковлева, на которого Пушкин полностью полагался. По настоянию Яковлева поэт снабдил «Историю Пугачевского бунта» оглавлением, в котором раскрыл содержание глав, а также объединил в одну две последние главы. Яковлев расположил материал внутри первого раздела приложений («Манифесты, указы и рескрипты, относящиеся к Пугачевскому бунту») и принял окончательное решение о публикации полностью «Летописи Рычкова». По его же инициативе в типографии был составлен указатель к первому тому. Отпечатан тираж был к 23 ноября, но, чтобы получить его из типографии, потребовался еще месяц: поскольку книга печаталась «с дозволения правительства», на ее выпуск нужно было разрешение Бенкендорфа, которое он дал 16 декабря. Не удовольствовавшись этим, М. М. Сперанский запросил «высочайшего соизволения», потом производилось сличение отпечатанной книги с «оригиналом, удостоенным высочайшего прочтения» (см. письма Пушкина к А. Х. Бенкендорфу от 23 ноября и 17 декабря 1834 г. — XV, 201, 203; Дела III Отделения Собственной е. и. в. канцелярии об А. С. Пушкине. СПб., 1906. С. 141–146). В свет «История» вышла только около 28 декабря. 
    Представляя экземпляр отпечатанной книги Николаю I, Пушкин передал императору также рукопись так называемых «Замечаний о бунте» (первое упоминание о «Замечаниях» содержится в письме Пушкина к Бенкендорфу от 23 ноября 1834 г. — XV, 201). Это были некоторые пушкинские комментарии и дополнения к излагаемым событиям, которые не могли войти в печатный текст по причинам частью цензурного характера, частью композиционным, как уводящие в сторону от строго соблюдаемого Пушкиным хода исторического повествования. Они состояли из 19 отрывков, снабженных отсылкой к соответствующим страницам издания «Истории Пугачевского бунта», и заключительных «общих замечаний». По-видимому, рукопись была составлена около 23 ноября, когда Пушкин мог располагать хотя бы одним печатным экземпляром «Истории», и предназначалась специально для императора, в котором Пушкин видел заинтересованного читателя своего труда. В «общих замечаниях» Пушкин указывает на слабые и ошибочные действия правительства и называет причину огромных успехов Пугачева: «Весь черный народ был за Пугачева. Духовенство ему доброжелательствовало, не только попы и монахи, но и архимандриты и архиереи. Одно дворянство было открытым образом на стороне правительства» (IX, 375; ср. приведенную в тексте «Истории Пугачевского бунта» цитату из письма А. И. Бибикова к Д. И. Фонвизину: «Пугачев не важен: важно общее негодование» — IX, 45). Он дает также общую ретроспективную оценку событиям: «Нет зла без добра: Пугачевский бунт доказал правительству необходимость многих перемен...» (IX, 376). Высказывалось мнение о политической злободневности пушкинских замечаний: «Понятно, что Пушкин имел в виду при этом и современную ему ситуацию — явную недостаточность правительственных мер в период новых народных волнений (1831 г. и др.), “необходимость многих перемен”» (Эйдельман Н. Я. Десять автографов Пушкина из архива П. И. Миллера. С. 303–304). 
    Книга не имела читательского и ожидаемого коммерческого успеха (хотя определенный доход Пушкин получил; см. письмо к П. В. Нащокину от 20 января — XVI, 6). 19 января появился первый печатный критический отзыв. В «Сыне отечества и Северном архиве» (1835. Т. 47, № 3) была опубликована статья В. Б. Броневского (ее авторство раскрыл Ф. В. Булгарин в 1836 г.), наполненная дилетантскими и безосновательными придирками. Броневский нашел неточности и опечатки, оспорил ряд композиционных решений, упрекал Пушкина за лаконичный, сдержанный стиль. 
    В 1836 г. в статье «Мнение о литературном журнале “Cовременник”, издаваемом А. С. Пушкиным, на 1836 год» Ф. В. Булгарин, пренебрежительно отозвавшись о пушкинском историческом труде, заметил, что «История Пугачевского бунта» «поколебалась в своем основании от одного замечания покойного Броневского в “Сыне отечества”» (СПч. 1836. № 129, 9 июня; П. в критике, IV. С. 156). Это побудило Пушкина выступить в «Современнике» с обстоятельным ответом на критику В. Б. Броневского («Об “Истории Пугачевского бунта”. (Разбор статьи, напечатанной в “Сыне отечества” в январе 1835 года)» — Совр. 1836. Т. 3; IX, 377–393). 
    Рецензия Броневского отразила мнение достаточно широкого слоя читателей, ожидавших от нового пушкинского сочинения «что-нибудь вроде наших историй о Робингуде» (из письма К. А. Полевого к С. А. Соболевскому от 19 ноября 1834 г. — ЛН. Т. 16–18. С. 750). Русские читатели, открывшие для себя романы Вальтера Скотта, пользуясь словами Пушкина, ожидали «историческую эпоху, развитую в вымышленном повествовании» (XI, 92). Их не удовлетворяло отсутствие исторической интриги, литературной обработки фактов и сюжетных ходов в «Истории Пугачевского бунта». Для тех, кто испытывал интерес к историческим трудам (прежде всего к сочинениям Карамзина), оказалась неприемлемой пушкинская поэтика, построенная на отказе от обычных художественных средств убеждения и репрезентации авторской точки зрения (см. мнение С. В. Строганова: «...по-моему, это плохо; написано с наивной простотой, безо всяких размышлений. <...> Жуковский <...> же откровенно восхищается этим простодушием» — ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 116–117). 
    «По выходе в свет его “Истории Пугачевского бунта”, — вспоминал Н. В. Путята, — появилась пошлая на нее критика в “Сыне отечества”. Только что прочитав эту критику, я пошел на Невский проспект, встретил Пушкина и шутя приветствовал его следующей оттуда фразой: “Александр Сергеевич! Зачем не описали вы нам пером Байрона всех ужасов Пугачевщины?” Пушкин рассмеялся и сказал: “Каких им нужно еще ужасов? У меня целый том наполнен списками дворян, которых Пугачев перевешал. Кажется, этого достаточно!”» (П. в восп. 1985. Т. 2. С. 6). И. И. Дмитриев писал Пушкину 10 апреля 1835 г. из Москвы: «Сочинение ваше подвергалось и здесь разным толкам, довольно смешным, но никогда дельным: одни дивились, как вы смели напоминать о том, что некогда велено было предать забвению. — Нужды нет, что осталась бы прореха в р<усской> истории; другие, и, к сожалению, большая часть лживых романтиков, желали бы, чтоб “История” ваша и в расположении, и в слоге изуродована была всеми припасами смирдинской школы и чтобы была гораздо погрузнее» (XVI, 18). В феврале Пушкин записал в дневнике: «В публике очень бранят моего Пугачева, а что хуже — не покупают. Уваров большой подлец. Он кричит о моей книге как о возмутительном сочинении» (XII, 337). 
    18 февраля 1835 г. в «Северной пчеле» была напечатана полемичная по отношению к статье Броневского рецензия Е. Ф. Розена «История Пугачевского бунта, соч<инение> А. Пушкина». Розен видел заслугу Пушкина в подробном описании событий 17731775 гг., считал, в отличие от Броневского, достоинством «сжатость стиля», «устройство материала», лаконизм и точность слога. «Быть не поэтом в истории» — эта черта, по мнению критика, свидетельствует о первоклассном даровании автора «Истории Пугачевского бунта» (СПч. 1835. № 38, 18 февраля; П. в критике, IV. С. 80). Сам же Розен «остался далеким от понимания замысла Пушкина», так как главную задачу он видел в том, чтобы «вникнуть глубже в жизнь сего самозванца» (Там же). Таким образом, Розен, полемизируя с Броневским, «во многом исходит из критериев, близких рецензенту “Сыну отечества”» (Петрунина Н. Н. Вокруг «Истории Пугачева». С. 248). Хвалебная по тону статья в газете «Русский инвалид» (1835. № 104, 27 апреля) по сути являлась библиографической заметкой и не содержала развернутых суждений. Преимущественно реферативный характер имела и рецензия О. И. Сенковского в «Библиотеке для чтения» (1835. Т. 10, № 6), содержавшая, кроме того, упреки Пушкину за неправильности языка и небрежность слога. 
    В апрельском номере «Дерптского ежегодника» («Dörpter Jahrbücher für Literatur, Statistik und Kunst») вышла статья профессора Рейнгольда Унгерна Штернберга «История Пугачевского бунта. Сочинение Александра Пушкина, d<as> i <st> Geschichte des Aufstandes des Pugatschew von Alexander Puschkin». Позднее она была переведена на французский язык и напечатана в «Северном обозрении» (Révue des Etats du Nord. 1836. Vol. 4). Критик упрекал Пушкина за скудное освещение жизни Пугачева до восстания, так как бунтовщик являлся «орудием, быть может, иностранных государств» (см.: Громбах С. Незамеченный отклик на «Историю Пугачева». С. 147). Автор приходит к выводу, что «История Пугачевского бунта» «не сообщает ничего нового» (см.: Там же), — мнение, которое будут разделять большинство читателей и книгопродавцы (ср. письмо А. И. Тургенева к П. А. Вяземскому от 14/26 мая 1836 г.: «Книгопродавцы полагают, что в “Истории Пугачева” нет ничего нового, что все давно уже известно, и для того неохотно берутся печатать перевод!» — ЛН. Т. 58. С. 126). 
    Немногие умели по достоинству оценить лаконичную и строгую повествовательную манеру Пушкина-историка. М. П. Погодин в написанной для нового журнала «Московский наблюдатель», но по каким-то причинам оставшейся неопубликованной заметке «Несколько слов об “Истории Пугачевского бунта” А. С. Пушкина» особо подчеркивал литературное достоинство пушкинского труда: «В литературном отношении — это самое важное явление в русской словесности последнего времени и большой шаг вперед в историческом искусстве. Простота слога, безыскусственность, верность и какая-то легкость выражений — вот чем отличается особенно первый опыт Пушкина на новом его поприще. <...> Многие читатели, привыкшие к риторике, обманываются наружностию “Истории Пугачевского бунта” и не отдают ей справедливости за мнимую простоту и легкость. О, если б они знали, как еще трудно и мудрено писать по-русски легко и просто, то они стали бы говорить иначе и воздали бы хвалу автору, который овладел языком до такой степени, что может говорить им, как хочет» (РА. 1865. № 1. Стб. 104). 
    
