«ИТАК, Я СЧАСТЛИВ БЫЛ, ИТАК, Я НАСЛАЖДАЛСЯ...»
    
    Лицейское стихотворение, посвященное Екатерине Павловне Бакуниной (в замуж. Полторацкая; 1795–1869), сестре лицеиста А. П. Бакунина. Оно дошло до нас в составе фрагмента лицейского дневника Пушкина (запись от 29 ноября 1815 г.), где за стихотворным текстом следует прозаический: «Я счастлив был!.. нет, я вчера не был счастлив; поутру я мучился ожиданьем, с неописанным волненьем стоя под окошком, смотрел на снежную дорогу — ее не видно было! — наконец я потерял надежду, вдруг нечаянно встречаюсь с нею на лестнице, сладкая минута!.. <следует цитата из стихотворения В. А. Жуковского «Певец» (1811)> Как она мила была! как черное платье пристало к милой Б<акуниной>! Но я не видел ее 18 часов — ах! какое положенье, какая мука. — — — Но я был счастлив 5 минут» (XII, 297). Дневниковый контекст создает редкую в изучении наследия Пушкина возможность сопоставить лирический сюжет с биографической ситуацией. В данном случае такое сопоставление позволяет говорить о том, что создание поэтического текста, опирающегося на литературную традицию, становится попыткой преодолеть дисгармонию чувств. 
    Стихотворение, как и дневниковая запись, варьирует поэтический мотив «Стансов» И. И. Дмитриева «Я счастлив был во дни невинности беспечной...» (1805). Но более значима включенная в дневник цитата из «Певца» Жуковского. Этот поэтический текст помогает юноше справиться с мучительной неосуществимостью желаний. У Жуковского любовное горе преодолевается тем, что оно — не личное обстоятельство. Весь мир Жуковского построен на недосягаемости важнейшего, на его запредельности по отношению к человеческой жизни. Поэтому неосуществимость любовных желаний оборачивается не только горем, но и обнаружением личной сопричастности высшим законам мира. Этой-то сопричастностью и утоляется неутоленность. Тема стихотворения вскоре перейдет в лицейские элегии Пушкина. 
    С именем Е. П. Бакуниной также связаны стихотворение «К живописцу» (1815) и мадригал «Напрасно воспевать мне ваши именины...» (1817–1819). Это юношеское увлечение Пушкина, по всей видимости, отразилось и в ряде других лицейских стихотворений, однако в пушкиноведческой литературе нет единого мнения по вопросу о границах так называемого «бакунинского» лирического цикла. Разные исследователи относили к нему разное число стихотворений, от 10 (П. В. Анненков, см.: Анн. Т. 2. С. 152–153) до 22 (М. А. Цявловский, см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 71) или 23 (В. Я. Брюсов, см.: Брюсов В. Я. Мой Пушкин: Статьи, исследования, наблюдения. М.; Л., 1929. С. 26–28). Такие колебания свидетельствуют, что биографическая интерпретация многих лицейских стихотворений Пушкина достаточно субъективна: в ряде случаев элегическая ситуация связана с реальными переживаниями поэта лишь опосредованно, и мы имеем дело с традиционными литературными мотивами. 
    
