«ИСТОРИЯ РУССКОГО НАРОДА», СОЧИНЕНИЕ НИКОЛАЯ ПОЛЕВОГО. Том 1. М., в типогр<афии> Августа Семена, 1829.
    
    Рецензия на вышедший в октябре 1829 г. первый том исторического труда Николая Алексеевича Полевого (1796–1846), писателя, критика, историка и журналиста, редактора журнала «Московский телеграф». 
    «История русского народа» стала итогом многолетних исторических занятий Полевого. Она создавалась в прямой полемике с «Историей государства Российского» Н. М. Карамзина как первый опыт, по мнению Полевого, «настоящей», т. е. «философской», русской истории (см. предваряющее «Историю» утверждение Полевого: «Я не поколебался, однако ж, писать историю России после него <Карамзина> <...>. Утвердительно скажу, что я верно изобразил историю России <...>. Я знал подробности событий и чувствовал их, как русский; был беспристрастен, как гражданин мира»). Историческая концепция Полевого при этом была достаточно эклектична. Ее теоретическую основу составили идеи романтического национализма, усвоенные Полевым из знакомства с немецкой идеалистической философией (в первую очередь с Шеллингом), трудами И. Г. Гердера и развивавших его идеи славянских историков (П. Шафарика, И. Лелевеля, И. Добровского и др.). Окончательному оформлению взглядов Полевого способствовало чтение французских историков эпохи реставрации (О. Тьерри, Ф. Гизо, А.-Ф. Вильмена, А.-Г.-П.-Б. де Баранта, Ф.-О. Минье). Посвятил же он свой труд «г-ну Нибуру, первому историку нашего века». Полевой исходил из понятия «народного духа» как некой стихийной силы, определяющей исторический процесс. Целью занятия историей для него было понять «идею», уловить связь всех исторических фактов. Главной «идеей» жизни русского народа, согласно концепции Полевого, было развитие единовластия, унаследованного от Византии и свойственного славянскому духу. При этом Полевой декларировал разрушение традиционной схемы русской историографии, отрицая государственное единство Древней Руси до конца XV в., времени образования единого русского государства. Само фактическое исследование в «Истории русского народа» неизбежно отступало на второй план перед стремлением к широким философским обобщениям. Характерно, что, критикуя Карамзина, полемизируя с ним и даже высмеивая его изложение и метод, Полевой в значительной мере черпал фактический материал из «Истории государства Российского», причем обычные для Полевого поверхностность в изучении предмета и спешка в работе привели ко многим противоречиям и фактическим промахам. 
    Объявлению подписки на «Историю русского народа» предшествовала публикация в «Московском телеграфе» (1829. Ч. 27, № 12. С. 467–500) рецензии Полевого на двенадцатый, изданный посмертно, том «Истории государства Российского» Карамзина. Полевой объявлял Карамзина писателем «прошедшего века», а его «Историю» — несостоятельной с точки зрения современной исторической науки «летописью», которая «нигде не представляет вам духа народного». Эта статья дала повод говорить о спланированной торговой махинации — дискредитации Карамзина с целью дать ход своей книге. В пушкинском кругу она была воспринята с негодованием и послужила поводом к окончательному разрыву с журналом Полевого. «Московский телеграф» к концу 1820-х гг. встал на позиции резкого противостояния дворянской литературе. Все критические высказывания в свой адрес Полевой расценивал как атаку «аристократической» партии во главе с Пушкиным и П. А. Вяземским, борющейся за сохранение своего культурного и интеллектуального господства, и со своей стороны начал в «Телеграфе» беспощадную войну с так называемыми «литературными аристократами». Пушкинская статья об «Истории русского народа», напечатанная в одном из первых номеров «Литературной газеты», 16 января 1830 г., может рассматриваться как один из эпизодов этой широкой полемики. Возможно, к написанию рецензии Пушкина подтолкнуло получение письма от П. А. Вяземского от 2 января 1830 г. «Сатурналы нашей литературы, — писал Вяземский, — дошли до того, что нельзя, по крайней мере отрицательно, если не действительно, не протестовать против этих исступлений бесчинства. Читал ли ты предисловие Полевого к Истории...» (XIV, 55). Далее, возмущенно опровергнув один из выпадов Полевого в адрес Карамзина, Вяземский просил: «Сделай милость, сообщи эти замечания в редакцию “Литературной газеты” и просматривай то, что в ней будут говорить про Полевого» (Там же). 
    Рецензия Пушкина на первый том «Истории русского народа» состоит из двух статей. Первую статью Пушкин начинает с иронических замечаний по поводу самонадеянности Полевого, выразившейся уже в посвящении к его «Истории»: «Спрашивается: кем и каким образом г. Полевой уполномочен назначать места писателям, заслужившим всемирную известность? должен ли г. Нибур быть благодарен г. Полевому за милостивое производство в первые историки нашего века, не в пример другим?» (XI, 119). Стремление к переоценке признанных литературных авторитетов, свойственное Полевому-журналисту вообще и проявившееся, в частности, в его резких нападках на Карамзина, вызывает суровую отповедь Пушкина: «Уважение к именам, освященным славою, не есть подлость <...> но первый признак ума просвещенного. Позорить их дозволяется токмо ветреному невежеству...» (XI, 120). Далее Пушкин дает лаконичную, но афористически емкую характеристику Карамзина-историка: «Карамзин есть первый наш историк и последний летописец. Своею критикой он принадлежит истории, простодушием и апофегмами хронике» и т. д. (XI, 120–121). Посвященная Карамзину часть рецензии в определенном смысле продолжает и развивает суждения о Карамзине-историке, высказанные в напечатанном Пушкиным ранее фрагменте своих записок, включенном в состав «Отрывков из писем, мыслей и замечаний» в альманахе «Северные цветы» на 1828 г. («...“История государства Российского” есть не только создание великого писателя, но и подвиг честного человека» — XI, 57). Это было выражением не индивидуального мнения, но принципиальной позиции всего пушкинского круга. Характерно, что заключительный полемический пассаж первой статьи посвящен именно той фразе из предисловия Полевого (риторическому вопросу «Когда же думал историк?»), которая вызвала особое негодование Вяземского, и Пушкин в своем ответе близко варьирует слова из письма Вяземского («...вся жизнь Карамзина была обдумыванием истории его...» — XIV, 55) (см.: Листов В. С., Тархова Н. А. К истории ремарки «Народ безмолвствует» в «Борисе Годунове» // Врем. ПК 1979. С. 100–101). Насколько программным было это выступление, можно заключить из записки О. М. Сомова, передававшего статью цензору «Литературной газеты» К. С. Сербиновичу: «Из этой статьи публика отчасти ознакомится с духом “Литер<атурной> газеты”» (Вацуро В. Э. К истории пушкинских изданий: (Письма О. М. Сомова к К. С. Сербиновичу) // ПИМ. Т. 6. С. 297). 
    Во второй статье, напечатанной в «Литературной газете» месяцем позднее, 25 февраля, была продолжена защита исторического труда Карамзина и даны общие нелицеприятные оценки как «Истории» Полевого («Первый том “Истории русского народа” писан с удивительной опрометчивостью» — XI, 122) , так и его писательской манеры («Невозможно отвергать у г-на Полевого ни остроумия, ни способности живо чувствовать; но искусство писать до такой степени чуждо ему, что в его сочинении картины, мысли, слова, всё обезображено, перепутано и затемнено» — XI, 123) . Тем не менее, несмотря на всю свою резкость, пушкинский отзыв в ряду других критических откликов на труд Полевого был наиболее корректным и выдержанным по тону. Полемика, развернувшаяся вокруг «Истории русского народа», отличалась беспрецедентной грубостью (ее обзор см.: Николай Полевой: Материалы по истории русской литературы и журналистики тридцатых годов. Л., 1934. С. 448–451 (коммент. В. Н. Орлова)). Особенно оскорбительны были отзывы М. П. Погодина (МВ. 1830. Ч. 1, № 2) и Н. И. Надеждина (ВЕ. 1830. Ч. 170, № 1). Эти два отзыва Пушкин с неодобрением упомянул в постскриптуме к своей второй статье, указав критикам на недопустимость пренебрегать чувством приличия. 
    Первая статья была напечатана под инициалом «Р.» с пометой: «Продолжение обещано». Авторство держалось в секрете и после выхода в свет номера. Так, историк Ю. И. Венелин в письме к М. П. Погодину от 22 января 1830 г., называя Пушкина автором рецензии, прибавлял: «...мне сообщено с тем, чтобы не высказывать...» (ЛН. М.; Л., 1934. Т. 16–18. С. 706). Вторая статья также появилась без подписи. 
    Второй том «Истории русского народа», рассказ в котором был доведен до середины XII в., появился в августе 1830 г. Его критический разбор, также предназначавшийся для «Литературной газеты» и даже анонсированный в № 51 (8 сентября), Пушкиным завершен не был. Три сохранившиеся среди болдинских рукописей наброска свидетельствуют, что отношение Пушкина к историческому труду Полевого несколько изменилось. Пушкин признает в авторе «способность сближать понятия и выводить из них новые и правильные заключения» и считает его сочинение заслуживающим внимания «по многим остроумным замечаниям <...> по своей живости, хоть и неправильной, по взгляду и воззрению недальному и часто неверному, но вообще новому и достойному критических исследований» (XI, 123). Эта вторая пушкинская рецензия, в отличие от первой, судя по всему, не имела острой полемической заостренности, но должна была содержать возражения по существу исторической концепции Полевого. Пушкин упрекает автора «Истории русского народа» в некритическом приложении к русскому материалу выводов новейшей западноевропейской исторической науки, сказавшемся, в частности, в интерпретации удельного периода как феодального. В набросках статьи о втором томе затронуты вопросы, волновавшие Пушкина в 1830-е гг. и отразившиеся как в его черновых исторических заметках, так и в художественных произведениях, — об особенностях русского исторического процесса, связанного с судьбами русской аристократии в ее борьбе с меньшим дворянством, о закономерности и случайности в истории. 
    
