<«ИСТОРИЯ ПОЭЗИИ» С. П. ШЕВЫРЕВА>
    
    Черновой набросок заметки, который представляет собой, за исключением короткого вступления, конспект «Чтения первого» («Характеристика образования главных народов новой Западной Европы»), первых 36 страниц книги «История поэзии: Чтения адъюнкта Московского университета Степана Шевырева. Том первый» (М., 1835). Судя по сведениям, сообщенным Шевыреву Я. М. Неверовым в письме от 24 февраля 1836 г. («Ждем “Современника”, который должен выйти в марте. Я, кажется, писал Вам, что Пушкин подробно разбирает там Вашу книгу и следит ее шаг за шагом...» — ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 120), в замысел Пушкина входило подробное рассмотрение труда Шевырева, названного в рецензии «явлением утешительным» и «книгой важной» (XII, 65). Высказывалось мнение, что одной из целей написания статьи было желание исправить неловкость в отношениях с Шевыревым и кругом «Московского наблюдателя», возникшую из-за публикации Пушкиным в этом журнале сатиры на С. С. Уварова («На выздоровление Лукулла»). Стихи вызвали недовольство властей и поставили в неудобное положение издателей журнала, Шевырева и Погодина, к которым Уваров благоволил (см.: Абрамович С. Л. Пушкин: Последний год. С. 50). 
    Чтение первое, пересказанное в наброске, посвящено краткой характеристике историй крупнейших европейских народов и тому, как история каждого народа отразилась на его культуре, и в первую очередь на словесности. После весьма точного конспекта первых страниц книги, переходя к характеристике Франции, Пушкин существенно отклонился от текста Шевырева: «Народ (der Herr omnis <господин все — нем., лат.>) властвует со всей отвратительной властию демокрации. — В нем все признаки невежества: презрение к чужому, une morgue pétulante et tranchante <спесь необузданная и самоуверенная — франц.>» (XII, 66). У Шевырева нет ни одного упоминания о французской демократии, национальный «эгоизм» французов и общественное направление французской литературы и искусства он возводит к средневековой феодально-аристократической истории, двору, рыцарским турнирам, поэзии трубадуров и пр. Однако, по-видимому, для Пушкина решающим был пассаж о том, что во Франции «ученые мужи беспрестанно отвлечены от науки обществом и политикою; поэты — рабские услужники современного вкуса, испорченного развратом и пресыщением» (Шевырев С. П. История поэзии. С. 34). Слова Шевырева побудили Пушкина высказать собственные опасения, страх перед демократией как властью толпы, самоуверенного невежества и ничтожества. Этот страх он в полной мере выразил полгода спустя в статье «Джон Теннер». 
    О характере предполагавшегося пушкинского разбора судить трудно, поскольку никаких следов дальнейшей работы над ним не сохранилось. Причины, по которым статья не была завершена, не раз становились предметом научных гипотез: В. Г. Березина видела их в нежелании Пушкина положительным отзывом на книгу «светского» автора и соредактора «аристократического» «Московского наблюдателя» навлечь на «Современник» очередные обвинения в «светскости и аристократизме», возможные со стороны Белинского и близких ему критиков (Березина В. Г. Из истории «Современника» Пушкина. С. 297); П. Рейфман, напротив, усмотрел в пушкинском конспекте «тонкую иронию, довольно умело замаскированную», и объяснил отказ от продолжения работы нежеланием вступать в конфликт с «Московским наблюдателем» (Рейфман П. Две программы пушкинского «Современника». C. 140, 141). Однако, по всей вероятности, наиболее очевидный ответ на этот вопрос следует из хронологии пушкинской работы над рецензией и современной ей литературной полемики. 
    Единственным, кроме времени выхода книги (ценз. разр. от 21 декабря 1835 г.), датирующим признаком считается цитированное выше письмо Неверова. По всей вероятности, статья действительно предполагалась для «Современника» (о чем, в частности, свидетельствует исключение из первого тома краткой заметки-рецензии Гоголя (см.: Гоголь Н. В. Полн. собр. соч.: В 14 т. М.; Л., 1952. Т. 8. С. 199) — издатель журнала намеревался сам высказаться о книге). 
    Очевидно, не успевая закончить статью к выходу первого тома, Пушкин пометил «Историю поэзии» в списке новых книг, напечатанном в «Современнике», звездочкой — как издание, которое будет впоследствии подробно рассмотрено (Совр. 1836. Т. 1. С. 304). Цензурное разрешение на первый том «Современника» было получено 31 марта, т. е., по всей вероятности, около этого времени Пушкин еще не оставлял мысли о рецензии на книгу Шевырева. Однако в марте 1836 г. в печати появился другой отклик на этот труд: в мартовской книжке «Телескопа» (1836. Ч. 31; ценз. разр. от 17 марта) подробный научный разбор «Истории поэзии» напечатал Н. И. Надеждин. Несмотря на в высшей степени комплиментарную форму, статья Надеждина содержала ряд серьезных полемических выпадов и приглашала автора к острой научной дискуссии, в которую в несколько раздраженном тоне и включился Шевырев (см.: Шевырев С. П. Ответ автора «Истории поэзии» г. Издателю «Телескопа» на его рецензию // Московский наблюдатель. 1836. Ч. 6, апрель, кн. 2. С. 697–718; Ч. 7, май, кн. 2. С. 252–287; см. также: Надеждин Н. И. Для г. Шевырева: Пояснения критических замечаний на его «Историю поэзии» // Телескоп. 1836. Ч. 32. С. 577–638; Шевырев С. П. Возможно краткий и последний ответ автора «Истории поэзии» г. Издателю «Телескопа» // Московский наблюдатель. 1836. Ч. 7, июнь, кн. 1. С. 395–407; [Надеждин Н. И.] Не для г. Шевырева, а для читателей: Последнее слово об «Истории поэзии». С «Post-Scriptum» // Телескоп. 1836. Ч. 33. С. 393–434). Научное обсуждение «Истории поэзии» не ограничилось полемикой между «Московским наблюдателем» и «Телескопом»: в 15-м томе «Библиотеки для чтения» (Кн. 2. Отд. 5. С. 2352; ценз. разр. от 30 марта 1836 г.) была опубликована большая разгромная статья, посвященная книге Шевырева, принадлежавшая, по атрибуции А. Е. Шикло, Н. А. Полевому (см.: Шикло А. Е. Исторические взгляды Н. А. Полевого. М., 1981. С. 206), но, по-видимому, настолько сильно переработанная и дополненная редактором журнала О. И. Сенковским, что можно говорить о ее двойном авторстве (ученому-востоковеду Сенковскому явно принадлежали рассуждения о восточной литературе и невежестве Шевырева в этом вопросе, о скрытом плагиате автора и т. п. — см. об этом: Шаронова А. В. О. И. Сенковский в письмах к А. В. Никитенко (1833–1848)). Пушкин, готовивший критическую статью, но не имевший достаточных знаний для того, чтобы участвовать в жарком научном споре трех профессоров, должен был оставить замысел рецензии на «Историю поэзии» вне зависимости от того, как он относился и к книге, и к ее автору. Поэтому в третьем томе «Современника» он сделал следующее заявление: «Обстоятельства не позволили издателю лично заняться печатанием первых двух нумеров своего журнала; вкрались некоторые ошибки, и одна довольно важная, происшедшая от недоразумения: публике дано обещание, которое издатель ни в каком случае не может и не намерен исполнить, — сказано было в примечании к статье: Новые книги, что книги, означенные звездочкою, будут со временем разобраны. В списке вновь вышедшим книгам звездочкою означены были у издателя те, которые показались ему замечательными или которые намерен он был прочитать, но он не предполагал отдавать о всех их отчет публике: многие не входят в область литературы, о других потребны сведения, которых он не приобрел» («<Редакционные заметки, связанные с изданием «Современника»>» — XII, 184). Как отметила В. Г. Березина, Пушкин здесь сознательно допустил неточности: во-первых, известно, что он принимал деятельное участие в подготовке к изданию первого тома журнала, во-вторых, если бы в свое время он был против такого обещания, оно могло быть тогда же снято, так как эта страница «Современника» была переверстана (см.: Березина В. Г. Из истории «Современника» Пушкина. С. 296–297). Очевидно, решение не рецензировать отмеченные книги Пушкин принял позже — и, вероятно, не в последнюю очередь в связи с отказом от разбора «Истории поэзии» Шевырева. 
    
