ИСТОРИЯ СЕЛА ГОРЮХИНА
    
    Незаконченное прозаическое произведение, дошедшее до нас в черновиках и планах. Последовательность возникновения автографов, относящихся к замыслу «Истории села Горюхина», устанавливается предположительно. Незавершенность произведения и существование нескольких разрозненных автографов создают целый ряд текстологических проблем, с которыми сталкивались все издатели «Истории села Горюхина», главная из которых — общая композиция произведения. Первоначально его части публиковались в порядке, соответствующем последовательности листов, сшитых во время проведенной после смерти Пушкина жандармской описи и регистрации его архива. Насколько этот порядок соответствовал реальной последовательности написания частей «Истории», неизвестно. Общепринятая в настоящее время композиция «Истории села Горюхина» была реконструирована Б. В. Томашевским при подготовке текста для однотомника сочинений Пушкина (Пушкин А. С. Соч. Л., 1924. С. 451–457). Исследователь справедливо полагал, что произведение, травестирующее историографический шаблон, должно воспроизводить предписываемую последним структуру повествования: «после автобиографического приступа, излагающего историю замысла», должен следовать «перечень источников, затем общий этнографический и статистический обзор изучаемой страны» и, наконец, основной текст произведения (Томашевский Б. В. Пушкин: Современные проблемы историко-литературного изучения. С. 33). 
    В автографе «Истории» используется как название «Горюхино», так и «Горохино»; хотя первое встречается чаще, нельзя заключить, что второй вариант был автором отменен. В первых публикациях название села печаталось: «Горохино»; написание «Горюхино» предложено Венгеровым («Пушкин совершенно определенно дал белкинскому селу название Горюхино. И думается, что это название столь же символично, как и вся “История”, как символичны некрасовские Нееловы, Гореловы, Неурожайки тож» — Венгеров С. А. Горюхино, а не Горохино. С. 226). Хотя интерпретация представляется спорной (подробнее об этом см. ниже), на сегодняшний день название «Горюхино» принято во всех изданиях Пушкина (начиная с Венг. Т. 4). Сохранившийся план произведения позволяет составить некоторое представление о его полном замысле:
    Уважение мое к званию писателя 
    Поэтов <в> особенности 
    Встреча с Булг<ариным> и с Милонов<ым>
    Любовь)
    Попытки мои в разных родах 
    в повестях [опи] <?>
    в Истории 
    Всеобщ<ей> Росс<ийской> Губерн<ского> Города —
    Уездн<ый> гор<од> не имеет истории 
    Приезд мой в деревню 
    Родословная моя, мысль писать ист<орию>
    Календари 
    Изустные предания 
    Летопись попа, 
    Ревижск<ие> ск<азки> с описанием муж<иков>
    — — —
    Геогр<афическое> обозрение деревни. 
    Баснословные времена 
    Правление Старосты [Антипа Му<дрого>]
    Приезд моего прадеда тирана Ив. В. Т. [Бунт] — дед мой управл<яет>. Пожар 
    Соседи. Повальн<ая> болезнь. Церк<овная> ист<ория>
    Мужики разоре<ны>. Отец мой. Стар. Прик<азчик>. Бунт. 
    Приказчик 
    [Мирск<ая> сходка бунт.]
    <Нрзб.> барщ<ина>
    Была богатая вольная деревня 
    Обеднела от тиранства 
    Поправилась от стр<огости> 
    Пришла в упадок от нерадения — (VIII, 718–719).
    Существуют и наброски планов отдельных частей (на самой рукописи «Истории села Горюхина»): «Статистическое обозрение Горюхина. Нравы его обитателей» (VIII, 697), «Число жителей. Архитектура. Церковь деревянная» (VIII, 711), «Торговля, браки, похор<оны>, язык, поэзия» (VIII, 708). 
    Написанное Пушкиным начало произведения полностью соответствует существующему плану. Первая часть, которой, по-видимому, отводилась роль вступления, посвящена герою-рассказчику по фамилии Белкин. В ней сообщается о нехитрой истории его детства и юности, о его интересах и склонностях, амбициозных литературных и исторических замыслах и, наконец, о решении написать историю родного села на основе бесценных, с его точки зрения, источников: старых календарей, изустных преданий и ревизских сказок. Далее начинается собственно история Горюхина; этот текст соответствует лишь двум пунктам плана: «Географическое обозрение деревни» и «Баснословные времена». Отрывку «Правление приказчика» в плане соответствует пункт «Приказчик». План предполагал еще несколько важнейших этапов в жизни Горюхина, например, «Правление старосты Антипа Мудрого», «Повальная болезнь», «Бунт» и др. Намечена и своеобразная историческая концепция развития села Горюхина: «Была богатая вольная деревня — Обеднела от тиранства — Поправилась от строгости — Пришла в упадок от нерадения». 
    То обстоятельство, что «История села Горюхина» написана от лица Белкина, рождало разнообразные гипотезы относительно связи между рассказчиком «Истории» и рассказчиком «Повестей Белкина». Изучение истории текстов обоих произведений (см.: Петрунина Н. И. Когда Пушкин написал предисловие к «Повестям Белкина») позволило установить, что два Белкина — это совершенно разные художественные образы, принадлежащие к несхожим по целям и задачам замыслам Пушкина. Очевидно, имя героя-повествователя и отдельные факты его биографии, изложенной во вступлении к «Истории», были использованы Пушкиным в написанном позднее предисловии к «Повестям Белкина» (сами же повести писались раньше). Известно, что, работая одновременно над несколькими замыслами, Пушкин иногда переносил отдельные подробности и целые части текста из одного произведения в другое. Например, описание возвращения Белкина в Горюхино было использовано в «Дубровском», в сцене возвращения героя в родное имение. Белкин «Истории» соотносится с литературными масками Пушкина (Феофилакта Косичкина и др.), которые часто использовались им в критических и публицистических произведениях 1830-х гг. Не исключено, что «История села Горюхина» была попыткой создать произведение, соединяющее черты художественной и публицистической прозы. 
    Имеющиеся материалы позволяют очертить сюжет задуманного Пушкиным произведения: история села, описанная его владельцем, помещиком Белкиным. Однако замысел произведения остается неясным. С момента публикации до конца XIX в. «История села Горюхина» лишь упоминалась в общем ряду прозаических опытов Пушкина как свидетельство его интереса к крестьянской жизни и деревенскому быту (см.: Белинский В. Г. Сочинения Александра Пушкина: Статья одиннадцатая и последняя // Белинский. Т. 7. С. 578; Гоголь Н. В. В чем же наконец существо русской поэзии и в чем ее особенность // Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. М., 1952. Т. 8. С. 385). В дальнейшем исследователи обратили внимание на то, что повествование носит отчетливо пародийный характер, распространяющийся и на образ героя-рассказчика, и на предмет описания — село Горюхино и его обитателей. Пушкин варьирует в основном один сатирический прием — смещение масштаба явлений. Факты и события описываются в выражениях, совершенно не соответствующих их значению; мелкое и ничтожное последовательно преподносится как важное и значительное. Сам Белкин, человек наивный и малообразованный, видит себя в роли писателя и историка. Небольшое бедное село Горюхино описывается как государство, а жители его — как особый народ («Страна, по имени столицы своей Горюхиным называемая, занимает на земном шаре более 240 деся<тин>. Число жителей простирается до 63 душ. <...> Обитатели Горюхина большей частию росту среднего, сложения крепкого и мужественного, глаза их серы, волосы русые или рыжие. Женщины отличаются <...> дородностию. <...> Мужчины добронравны, трудолюбивы <...> храбры, воинственны <...>. Язык горюхинский есть решительно отрасль славянского, но столь же разнится от него, как и русский. <...> Одежда горюхинцев состояла из рубахи, надеваемой сверх порток, что есть отличительный признак их славянского происхождения» — VIII, 134–136). 
    Пародирование псевдонаучного стиля, блестяще исполненное Пушкиным в «Истории», имеет давнюю и богатую литературную традицию, в которой трудно выделить конкретные произведения, оказавшие особое воздействие на Пушкина. 
    В научной литературе называется несколько возможных литературных источников «Истории села Горюхина». Наиболее вероятным считается «История Нью-Йорка» («A History of New York from the Beginning of the World to the End of the Dutch Dynasty», 1809) В. Ирвинга (Irving; 1783–1859), где обнаруживаются сходные приемы достижения комического эффекта и даже некоторые текстуальные совпадения. В качестве гипотезы рассматривается связь пушкинского произведения с сочинением немецкого писателя Г.-В. Рабенера (Rabener; 1714–1771) «Сокращение, учиненное из летописи деревни Кверлеквих» («Ein Auszug aus der Chronik des Dörfchens Querlequitsch, an der Elbe gelegen», 1742), изданной на русском языке в 1764 г., и романом К. Кребийона-сына (Crébillon; 1707–1777) «Любовные приключения Зеокинизюля, короля кофиранов» («Les Amours de Zéokinizul, roi de Kofirans», 1740). В творчестве Пушкина «История села Горюхина» не имеет прямых аналогов. 
    Вопрос о реальном объекте пушкинской пародии дебатируется исследователями на протяжении многих десятков лет; основные гипотезы были выдвинуты еще пушкинистами XIX в. Н. Н. Страхов утверждал, что «История села Горюхина» явилась пародией на «Историю государства Российского» Н. М. Карамзина (см.: Страхов Н. Н. Заметки о Пушкине и других поэтах. СПб., 1888. С. 2931), а Н. И. Черняев, решительно опровергая это мнение, считал, что Пушкин пародировал здесь, прежде всего, «Историю русского народа» Н. А. Полевого, а также еще целый ряд других бесталанных историков и критиков своего времени (см.: Черняев Н. И. «История села Горохина»). В дальнейшем почти каждый исследователь, писавший об «Истории», присоединялся к одной из этих версий (чаще всего получала поддержку более убедительная гипотеза Черняева), но не подкрепляли их новыми фактами. Отмечалось, что характер пародирования исторического труда сближает «Историю села Горюхина» со статьей «Черты землеописания владений Малого Лицея» в лицейском журнале «Сотрудники Мома» (1819. № 3). Возможно, Пушкин пародировал структуру и содержание официальных учебников по русской истории, принятых для образовательных учреждений. (Профессор И. К. Кайданов (1782–1845), читавший в Царскосельском лицее лекции по истории, статистике и географии, пользовался Краткой российской историей Ф. И. Янковича-де-Мириево (СПб., 1799). С 1799 по 1827 г. книга выдержала девять изданий.) Курс Кайданова, в свою очередь, послужил основой его собственных трудов, в частности — «Начертания истории государства Российского» (СПб., 1829). (см.: Левина Ю. И. Об источниках пародийной формы в «Истории села Горюхина». С. 86, 92). 
    В тексте обнаруживаются и элементы автопародии. Ср.: «...я вознамерился писать отдельные мысли, без связи, без всякого порядка, в том виде, как они мне станут представляться» (VIII, 131); «Дядя мой однажды занемог. Приятель посетил его. “Мне скучно, — сказал дядя, — хотел бы я писать, но не знаю о чем”. “Пиши все, что ни попало, — отвечал приятель, — мысли, замечания литературные и политические, сатирические портреты и т. под. Это очень легко: так писывал Сенека и Монтань”» («<Материалы к “Отрывкам из писем, мыслям и замечаниям”» (1827) — XI, 59) (см.: Иванникова В. В. «История села Горюхина» А. С. Пушкина. С. 113). 
    Ни одна из существующих гипотез не является доказанной, и по сей день справедливы слова Н. В. Измайлова: «...вопрос о том, пародировал ли Пушкин в своей сатире современных и прошлых историков и кого именно пародировал» — остается невыясненным и спорным (Измайлов В. Н. Художественная проза // Пушкин: Итоги и проблемы изучения. М.; Л., 1966. С. 483). 
    Никаких свидетельств или авторских признаний относительно направленности пародии не существует, а текст не содержит достаточно ясных указаний на этот счет. В нем обнаруживаются и отзвук риторических приемов Карамзина, и подражание манере рассуждений Полевого, и обыгрывание характерных выражений профессора Московского университета, историка и литературного критика М. Т. Каченовского. Расплывчатость, неотчетливость адресата пародии позволяет говорить о пародийном использовании обобщенных, наиболее характерных для современной Пушкину историографии приемов. 
    Н. И. Черняев утверждал, что «такие же сближения, какие сделал Страхов между “параллельными местами” “Истории села Горохина” и “Истории” Карамзина, легко можно сделать между “Историей села Горохина” и любым сочинением по русской истории» (Черняев Н. И. «История села Горохина». С. 520–521). Эта мысль была развита М. П. Алексеевым, считавшим, что «пародия Пушкина должна была иметь в виду не специально то или иное произведение русской исторической литературы (Карамзин, Полевой), но некоторые общие нормы русской историографии» (Алексеев М. П. К «Истории села Горюхина». С. 74). Последняя точка зрения была поддержана многими пушкинистами. 
    Однако пародия, метящая во всех сразу и ни в кого конкретно, лишена смысла. К тому же задуманное Пушкиным произведение — развернутое повествование с несколькими сюжетными мотивами и массой бытовых подробностей — явно обещало содержание более значительное, нежели сатира на второстепенных историков. 
    Описание жизни села в категориях, применимых к целому государству, не просто создает комический эффект, в чертах Горюхина явственно проступают черты России. 
    А. С. Долинин видел в пушкинском произведении пародийное описание «всего склада жизни, вековых устоев русского государства» (Долинин (Искоз) А. «История села Горюхина». С. 239, 241). В. В. Сиповский полагал: «Едва ли Пушкин сознательно желал в своем произведении высмеять Россию, между тем он сделал это» (Сиповский В. В. К литературной истории «Истории села Горюхина». С. 50). М. П. Алексеев утверждал, что Пушкин в своем произведении «смеется <...> над целой Россией» (Алексеев М. П. К «Истории села Горюхина». С. 73, 74). Сходную идею впоследствии высказывали Н. Я. Берковский и В. М. Блюменфельд, видевшие суть пушкинской иронии в создании истории мира, внутренне неподвижного, лишенного способности к историческому изменению (см.: Берковский Н. Я. О «Повестях Белкина». С. 107–108; Блюменфельд В. М. Художнические элементы в «Истории Пугачева» Пушкина. С. 167). 
    Вполне вероятно, что такая аналогия, действительно, была сутью пушкинского замысла. Но, очевидная в общих чертах, аналогия отличается неопределенностью художественного задания, что дает возможность самых разных интерпретаций. 
    Ряд исследователей усматривает в повести прежде всего правдивое изображение жизни крепостной деревни. Указывается, какие бытовые подробности Пушкин мог почерпнуть из собственных наблюдений за жизнью Болдина, где писалась повесть. Отыскиваются прототипы отдельных персонажей повести (приказчик — Михаил Калашников, управляющий Болдина; северные и западные «владетели» — соседи Пушкина по Михайловскому П. Ганнибал и П. Осипова и т. д.). 
    Другая группа интерпретаций основывается на убеждении, что Горюхино есть символическое изображение Российского государства. В тексте отыскивают иносказательные, едва ли не зашифрованные сообщения о персонажах и событиях российской истории. Собрание старых календарей (с 1744 по 1799 г.), которыми пользовался Белкин, рассматривается не как художественная условность, а как точное указание на границы исторической эпохи, интересующей Пушкина. Например, 1767 г., отмеченный в «Истории» в связи с «земским Терентием», прославившимся в околотке «сочинением всякого роду писем, челобитьев, партикулярных пашпортов и т. под.» (VIII, 136), выделяется как время написания «Наказа» Екатерины II, где, в частности, крестьянам запрещалось подавать жалобы на помещиков. Предлагаются толкования типа: «Антип Му<дрый>» — великий князь Ярослав Мудрый; «отец мой» — Петр I; фраза «Мрачная туча висела над Горюхиным» означает угрозу татаро-монгольского нашествия и пр. 
    В научной литературе предпринимались и попытки интерпретировать «Историю села Горюхина» как масштабный исторический труд. По одной версии, Пушкин предполагал здесь проанализировать прошлое и настоящее русского народа, наметить его путь в будущее (см.: Гукасова А. Г. Болдинский период в творчестве А. С. Пушкина). По другой — Пушкин задумал пересмотреть в своем сочинении весь свод известных ему исторических концепций, мнений и оценок, включая Карамзина, Чаадаева, Татищева, Нибура и др. (см.: Иванникова В. В. «История села Горюхина» А. С. Пушкина). Для всех подобных интерпретаций характерно «осерьезнивание» Белкина, стремление доказать, что он был достаточно умен и образован, попытка отыскать общие черты между ним и самим Пушкиным. В работах, рассматривающих текст «Истории» под этим углом зрения, есть точные и меткие частные наблюдения, есть и совершенно неубедительные и надуманные параллели. Но никому еще не удалось убедительно ответить на вопрос, почему свои размышления об истории и национальном своеобразии России, какую бы степень обобщенности они не имели, Пушкин решил облечь в откровенно ироническую, пародийную форму. (Версия, что Пушкин таким образом обличает самодержавие и крепостничество, совершенно не подтверждается текстом.)
    Своеобразие пушкинской повести отчетливее вырисовывается в сравнении с «Историей одного города» М. Е. Салтыкова-Щедрина, одним из литературных источников которого она, безусловно, является. Но и при этом характер «Истории» определяется лишь от противного: это не памфлет и не политическая сатира. В пушкинском тексте нет ясно выраженной идеологической позиции и обличительного накала прозы Салтыкова-Щедрина. В чем состоит основной пафос «Истории села Горюхина», остается неясным. Определения пушкинской иронии как насмешки с позиций здравого смысла (см.: Лежнев А. Проза Пушкина) или как травестийного снижения «высокой» истории (см.: Викторова К., Тархов А. «История села Горюхина»), в общем, справедливы, но слишком абстрактны, они не раскрывают ни истоков, ни направленности этой иронии. Перспективными представляются наблюдения о «горюхинском элементе» в «Истории Пугачевского бунта»: имеются в виду некоторые реальные исторические события, аналогичные по своей сути и характеру вымышленным событиям «Истории» (см.: Блюменфельд В. Художнические элементы в «Истории Пугачева» Пушкина). Однако пародийные ситуации, описанные в «Истории Пугачевского бунта», можно с большим основанием назвать не «горюхинским элементом», а элементом самой русской жизни. Его допустимо оценивать и интерпретировать с тех или иных политических и идеологических позиций, но самое его присутствие в жизни является неисчерпаемым источником иронии. В данном случае пушкинская ирония не переходит в сарказм, утрирование реальных черт российской действительности не превращается в гротеск, и нет оснований предполагать, что Пушкин склонен вынести селу Горюхину столь же беспощадный приговор, какой вынес городу Глупову Салтыков-Щедрин. 
    Любые выводы относительно «Истории» следует делать крайне осторожно, помня о том, что пушкинское произведение существует лишь в планах и набросках. Необычайный разброс мнений и отсутствие стройных и непротиворечивых интерпретаций «Истории» объясняются не только сложностью пушкинского замысла, но, в первую очередь, тем, что этот замысел не был воплощен в законченном тексте. Возможный путь дальнейшего изучения «Истории села Горюхина» видится в том, чтобы поставить имеющиеся материалы в контекст, способный высветить скрытые, лишь неясно намеченные аспекты произведения. 
    
