К АРАКЧЕЕВУ («Всей России притеснитель...»)
    
    Эпиграмма, направленная против гр. А. А. Аракчеева, всесильного временщика при Павле I и Александре I, получившего особенное влияние в конце царствования последнего. В числе прочего, Аракчеев был главным вдохновителем идеи военных поселений, не находившей одобрения даже среди приближенных Александра I, а в декабристских кругах воспринимавшейся как наиболее полное и откровенное проявление деспотизма. «...Нечеловеческая преданность, — писал об Аракчееве 
    А. И. Герцен, — механическая исправность, точность хронометра, никакого чувства, рутина и деятельность, ровно столько ума, сколько нужно для исполнителя, и ровно столько честолюбия, зависти, желчи, чтоб предпочитать власть деньгам. <...> В последние годы Александра Аракчеев управлял всей Россией. Он мешался во все, на все имел право и бланковые подписи» (Герцен А. И. Собр. соч.: В 30 т. М., 1956. Т. 9. С. 87). Все современники были сходны в оценке личности и деятельности Аракчеева, и в этом смысле сжатые, емкие характеристики пушкинской эпиграммы явились как бы выражением общего голоса: «Всей России притеснитель», «Полон злобы, полон мести, / Без ума, без чувств, без чести» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 81). Последние, наиболее острые, стихи афористически завершают портрет временщика: в словах «Преданный без лести б<...> грошевой» Пушкин применяет девиз «Без лести предан», выбранный самим Аракчеевым для своего графского герба, к его крепостной любовнице Настасье Минкиной, необразованной и жестокой женщине, несколькими годами спустя убитой потерявшими терпение дворовыми Аракчеева. Эпиграмма широко распространялась в списках, войдя в основной фонд так называемой «русской потаенной литературы». Пушкину приписывается с некоторой долей вероятности еще одна эпиграмма, адресованная всесильному временщику, — двустишие-экспромт «На Аракчеева» («В столице он — капрал, в Чугуеве — Нерон...», 1819). 
    Неизвестно, был ли знаком с эпиграммой ее адресат. Есть, однако, основания полагать, что именно он явился инициатором высылки Пушкина из Петербурга. По свидетельству пушкинского знакомого Я. И. Сабурова, «дело о ссылке П<ушкина> началось особенно по настоянию Аракчеева и было рассматриваемо в Госуд<арственном> совете, как говорят. Милорадович призывал Пушкина и велел ему объявить, которые стихи ему принадлежат, а которые нет. Он отказался от многих своих стихов тогда и между прочим от эпиграммы на Аракчеева, зная, откуда идет удар» (см.: Модзалевский Б. Л. Работы П. В. Анненкова о Пушкине // Модзалевский Б. Л. Пушкин и его современники: Избр. труды. СПб., 1999. С. 337). 

