К*** («Я помню чудное мгновенье...»)
    
    Одно из наиболее известных лирических стихотворений Пушкина, окруженное ореолом легенд. Стихотворение адресовано Анне Петровне Керн (урожд. Полторацкая; 1800–1879), жене генерала Е. Ф. Керна, племяннице П. А. Осиповой. (В списки стихотворений, предназначенных для издания, составленные Пушкиным в конце апреля — августе 1827 г. и в конце мая — июне 1828 г., оно вошло под обозначением «К Керн А. П. К...» и «Керн», — см.: Рукою П. С. 238 и 240.) Пушкин познакомился с Анной Петровной в январе-феврале 1819 г. в доме Олениных, затем несколько лет ее не видел. Новая встреча произошла в Тригорском в июне–июле 1825 г. По словам Керн, Пушкин подарил ей рукопись стихотворения «Я помню чудное мгновенье...» 19 июля 1825 г., при ее отъезде из Тригорского. 
    В трудах авторитетных пушкинистов содержание стихотворения интерпретируется в самом общем смысле. «Любовная тематика» здесь «явно подчинена другой, философско-психологической тематике», и основной темой стихотворения является «тема о разных состояниях внутреннего мира поэта в соотношениях этого мира с действительностью» (Белецкий А. И. Из наблюдений над стихотворными текстами Пушкина (1953). I: Стихотворение «Я помню чудное мгновенье...» // Белецкий А. И. Избр. труды по теории литературы. М., 1964. С. 399). «...Конкретный образ Керн и конкретное отношение к ней Пушкина как бы отодвигаются в сторону, уступая место не менее реальному, но предельно обобщенному и просветленному поэзией образа любви вообще, способной разогнать мрак изгнания и пробудить душу человека к новой жизни. Предельная обобщенность определила и весь образный строй стихотворения, перенося центр смысловой тяжести с образа “виденья” на момент пробуждения души поэта» (Городецкий. С. 297). Здесь же подчеркивается, что в стихотворении нет реального, сколько-нибудь конкретного образа женщины, а только лишь обобщенные образы «виденья» и «гения чистой красоты», и справедливо отмечается, что перелом в душе поэта «отражал определенную жизненную закономерность», заметную в целом ряде других стихотворений этого времени, в частности в «Подражаниях Корану» (1825). Городецкий признает, что без встречи с Керн, конечно, не было бы и стихотворения, но эта встреча явилась для Пушкина, главным образом, «стимулом к обобщению всего ранее пережитого душевного опыта» (Там же. С. 297). Аналогичным образом рассуждает и Томашевский: «Чувство прилива жизненных и творческих сил Пушкин ощутил независимо от встречи с Керн. Но она пришла вовремя» (Томашевский. Пушкин, II. С. 84). 
    Значение для сюжета стихотворения встречи с А. Керн порой определяется интерпретацией двух строк: «Душе настало пробужденье: / И вот опять явилась ты» (II, 406). Одни литературоведы усматривают здесь доказательство того, что именно явление женщины пробудило душу поэта (см.: Степанов. Лирика П. С. 332–333); другие подчеркивают, что она явилась тогда, когда уже настало «пробуждение» души (см.: Гершензон М. О. Мудрость Пушкина. М., 1919. С. 76–77; Непомнящий В. С. Поэзия и судьба. М., 1983. С. 336). Очевидно, однако, что синтаксическая форма этой поэтической фразы не содержит подчинительной и причинной конструкции, следовательно, нет смысла спорить о причинно-следственных отношениях (см.: Бройтман С. Н. «Я помню чудное мгновенье»: (К вопросу о вероятностно-множественной модели в лирике Пушкина) // Болдинские чтения [1986]. Горький, 1987. С. 75). 
    Интерпретациям стихотворения, сводящим к минимуму значение личности А. П. Керн и реальных ее отношений с Пушкиным, противоречит известный и очень конкретный биографический контекст послания. 
    Сохранилось 11 писем Пушкина к Керн, написанных в разные годы, кроме того, она не раз упоминается Пушкиным в письмах к другим адресатам. Характер этих писем и упоминаний, как правило, не имеет ничего общего с лирическим пафосом послания «Я помню чудное мгновенье...». Несовпадение поэтического и житейского образа Керн в представлении Пушкина, однако, не дает оснований для слишком жесткого их противопоставления. В письмах Пушкина к Керн и письмах о ней встречаются романтические признания, вовсе не противоречащие по тону поэтическому посланию (см.: к А. Н. Вульф от 21 июля 1825 г. (XIII, 190–191; 538–539; ориг. по-франц.), к А. П. Керн от 25 июля 1825 г. (XIII, 192–193, 539; ориг. по-франц.) и от 21 (?) августа 1825 г. (XIII, 212–213, 545–546; ориг. по-франц.)); письмо поэта к А. Г. Родзянке с фривольными намеками по адресу Керн написано 8 декабря 1824 г. (XIII, 128–129), т. е. до новой встречи с ней в Тригорском; письмо к А. Н. Вульфу со знаменитыми словами о «вавилонской блуднице» написано 7 мая 1826 г. (XIII, 275), когда влюбленность Пушкина уже угасла, к тому же все оно намеренно выдержано в цинично-шутливом стиле, вообще свойственном переписке двух приятелей. 
    О своих отношениях с Пушкиным А. П. Керн подробно рассказала в воспоминаниях. По ее словам, при первой встрече поэт, сразу обративший внимание на хорошенькую молодую женщину, вел с ней любезный и несколько игривый разговор, немного рассердивший собеседницу. При второй встрече через несколько лет в нем вспыхнуло нежное и страстное чувство к ней, вылившееся в посвященных ей стихах (см.: Керн А. П. Воспоминания о Пушкине // Керн А. П. Воспоминания. Дневники. Переписка. М., 1974. С. 36). 
    Стремясь воссоздать, по мере возможности, реальную картину событий, следует принимать во внимание личность мемуаристки. Существенно, что инициатором публикации стихотворения в данном случае был не автор, а адресат. Именно А. Керн передала рукопись послания Дельвигу и сообщила, что оно посвящено ей. В письме к Пушкину от 15 сентября 1826 г. Дельвиг просил разрешения «завладеть стихами к Анне Петровне» (XIII, 295). Желание опубликовать посвященные ей стихи Пушкина — выразительный штрих к портрету героини. Судя по воспоминаниям современников, Анна Керн была женщиной обворожительной и глубоко незаурядной, но не лишенной тщеславия (см.: Никитенко А. В. Дневники. М., 1955. Т. 1. С. 50). 
    Несомненные художественные достоинства воспоминаний Анны Петровны о Пушкине, сделавшие их одним из самых известных мемуарных свидетельств о поэте, немало способствовали легенде о том, что она занимала совершенно особое место в жизни Пушкина. (Не случайно было подхвачено биографами сообщение, документально не подтвержденное, что «гроб ее повстречался с памятником Пушкину, который ввозили в Москву» — РА. 1884. Т. 3, № 6. С. 349.) В своих «Воспоминаниях» Керн не говорит ни слова о достаточно быстром охлаждении к ней поэта и о прозаической стороне их отношений. В мемуарах рисуется образ доверчивой и бесхитростной женщины, со скромным достоинством принимавшей восхищение влюбленного поэта. В действительности, насколько можно судить, их отношения были сложнее и интереснее. 
    На протяжении некоторого времени Пушкин и Керн вели увлекательную любовную игру, un jeu d’amoureux, конфидентами и отчасти участниками которой выступали обитатели Тригорского. Представление о характере этой игры дает их переписка (письма Керн не сохранились, и об их содержании мы можем только догадываться по ответным письмам поэта); упоминания друг о друге в письмах третьим лицам, в явном расчете на то, что слова будут переданы по назначению; «обманные письма» подставному адресату; шуточные «коллективные письма», обыгрывающие «мужскую» и «женскую» позиции, «ролевые маски» и пр. Подобные игры ориентировались на известные литературные образцы, в частности «Опасные связи» Шодерло де Лакло (Laclo Choderlos de. Les liaisons dangereuses. Amsterdam; Paris, 1782. T. 1–2), «Валери» Ю. Крюденер (Krüdener J. von, baronne. Valérie, ou Lettres de Gustave de Linar à Ernest de G. 3-me éd. Paris, 1804. T. 1–2), «Жизнь и любовные похождения кавалера Фобласа» Ж.-Б. Луве де Кувре (Louvet de Couvray J.-B. Vie et amours du chevalier de Faublas. Londre; Paris, 1787–1790. T. 1–2) (см.: Вольперт Л. И. Пушкинская Франция. СПб., 2007. С. 50–106). Характерно, что и познакомились Пушкин и Керн во время игры: в тот вечер в доме Олениных играли в шарады (charades en action), где Керн выпала роль Клеопатры (см.: Керн А. П. Воспоминания о Пушкине. С. 29–30). 
    Существует предположение, поддержанное М. А. Цявловским и Б. В. Томашевским, что подчеркивания и словесные пометы на полях в экземпляре «Валери», имевшемся в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1052), в совокупности составляют любовное письмо к А. Керн. Однако, по мнению Б. Л. Модзалевского, Т. Г. Цявловской, Н. В. Измайлова, Р. Е. Теребениной, эти пометы сделаны не пушкинской рукой (см.: Вольперт Л. И. Пушкинская Франция. С. 85–86). 
    В 1825 г. Анна Керн находилась в несколько двусмысленной ситуации: формально она не разводилась с нелюбимым мужем, но откровенно томилась в браке и, судя по всему, допускала в отношениях с мужчинами вольности, необычные для женщин ее круга и положения. Нет оснований полагать, что Пушкин переходил за определенную самой женщиной черту. Очевидно, любовная игра между Пушкиным и Керн велась по всем правилам куртуазного кодекса, допускавшим сочетание изысканной вежливости с фривольными намеками и изящных комплиментов с дерзкими шутками. Отдельные слова и фразы, выхваченные из контекста этой своеобразной игры, кажутся людям другой культуры разностильными и противоречивыми, но для самих участников они таковыми не являлись. Керн была женщиной незаурядной, она много читала и имела собственные писательские амбиции; можно предполагать, что, подражая героиням галантных французских романов, она вела игру умно и умело. Но как бы далеко ни зашла эта игра, судя по «Воспоминаниям», Керн не питала к поэту сколько-нибудь сильных чувств (вряд ли по прошествии многих лет она стала бы это скрывать). Вполне вероятно, что она вовсе не любила его, а просто упивалась тонким увлекательным флиртом с великим поэтом. Керн разбиралась в поэзии и прекрасно знала цену своему поклоннику, о чем, видимо, не раз ему говорила, только это не льстило его самолюбию, напротив. «Не говорите мне о восхищении: это не то чувство, какое мне нужно. Говорите мне о любви: вот чего я жажду. А самое главное, не говорите мне о стихах...» — писал он ей 22 сентября 1825 г. (XIII, 229, 550; ориг. по-франц.). Пушкин в совершенстве владел куртуазным стилем, но, осваивая стереотипы — эпистолярные и поведенческие, — он наполнял их содержанием своей личной жизни. (Точно так же он осваивал стереотипы литературных стилей и жанров, наполняя их новым, своим художественным содержанием.) Так, столь разные по стилю и тону обращения к Керн и высказывания в ее адрес, соответствуя шаблонам галантного обольщения, быть может, в то же время соответствовали и реальному отношению поэта к этой женщине, в котором смешивались влюбленность и ирония, поэтическая восторженность и мужской скептицизм. Вероятно, в какой-то момент Пушкин понял, что для Керн их любовная игра была только игрой — изящной формой, скрывающей равнодушие ее сердца и тщеславное желание стать «музой» поэта, и почувствовал себя уязвленным. «Но скажите ей, что если в сердце ее нет скрытой нежности ко мне, таинственного и меланхолического влечения, то я презираю ее, — слышите? — да, презираю, несмотря на все удивление, которое должно вызвать в ней столь непривычное для нее чувство», — писал он Анне Н. Вульф 21 июля 1825 г. (XIII, 191, 539; ориг. по-франц.). 
    Главным действующим лицом романа Пушкина и Анны Керн был, конечно, Пушкин. Его воображение, его эпистолярное искусство, его чувства, его надежды и разочарования определили развитие и завершение этого любовного сюжета, высшей точкой которого стало расставание в Тригорском с вручением Керн посвященного ей стихотворения. В последующие годы Пушкин и Керн время от времени дружески встречаются и иногда обмениваются письмами, но никакого романтического оттенка их отношения уже не имеют. 
    Таким образом, в контексте биографического сюжета стихотворение «Я помню чудное мгновенье...» не представляет собой никакой психологической загадки, которую по традиции в нем усматривают. («Загадка данного стихотворения, — писал, например, Б. П. Городецкий, — состоит в том, что все известное нам о личности А. П. Керн и об отношении к ней Пушкина <...> ни в какой мере и ни в какой степени не приближает нас к постижению той тайны искусства, которая делает это стихотворение типическим для великого множества аналогичных ситуаций и способным облагораживать и овевать красотой чувства миллионов людей» — Городецкий. С. 296). Не дает оно и повода для морализаторства, на которое были щедры критики поэта. (Владимир Соловьев даже обвинил его в «фальши» и «сообщении заведомо неверных сведений» — Соловьев В. Судьба Пушкина // Пушкин в русской философской критике. М., 1990. С. 21.) Непосредственно связанное с Анной Керн, стихотворение выражает лишь одну из граней чувства поэта к этой женщине, фиксирует один из моментов его переменчивого настроения. 
    Стихотворение «Я помню чудное мгновенье» следует общей схеме лирического сюжета «Увядание и обновление», характерного для поэтов «школы гармонической точности» (термин Л. Я. Гинзбург — см.: Гинзбург Л. Я. О лирике. М., 1997. С. 21–49). Этот сюжет предполагает три фазы, через которые проходит лирический герой: расцвет сил и чувств — период увядания, бесчувственности, апатии — пробуждение к новой жизни. Описанные периоды по-разному распределяются между прошлым, настоящим и будущим, один из них иногда редуцирован. Примерами могут служить, в частности, стихотворения К. Н. Батюшкова «Выздоровление» и «К другу» (1817), стихотворение В. А. Жуковского «Я музу юную, бывало...» (1823). (См.: Щеглов Ю. К. «Гармоническая точность» и «поэзия грамматики» в стихотворении Пушкина «Я помню чудное мгновенье...». С. 140–141; там же см. другие примеры использования описанного лирического сюжета и близким к пушкинским образности и фразеологии, а также примеры лексико-синтаксических параллелей к тексту Пушкина (с. 145–152).)
    В интерпретации стихотворения особое значение приобретает образ «гений чистой красоты». 
    «Гений чистой красоты» — поэтическая формула, созданная Жуковским, которую он впервые использовал в стихотворении «Лалла Рук» (1821), затем повторил в стихотворении «Я музу юную, бывало...» (1824) и в статье «Рафаэлева Мадонна» (1824). Поводом к созданию «Лаллы Рук» послужили живые картины, поставленные по сюжету поэмы «Лалла Рук» («Lalla Rookh: an Oriental Romance», 1817) Томаса Мура (Moore; 1779–1852) на празднике в Берлине 15/27 января 1821 г. В роли индийской принцессы Лаллы Рук выступала дочь короля Фридриха и супруга великого князя Николая Павловича, будущего императора Николая I, Александра Федоровна. Выражение «гений чистой красоты» не является непосредственной характеристикой героини стихотворения, это неясный романтический образ, воплощение некоего духа, на мгновенье сходящего к смертным «с небесной высоты», «чтоб о небе сердце знало / В темной области земной». Он проявляется «во всем, что здесь прекрасно», в том числе и в чертах прекрасной женщины. В стихотворении «Я музу юную, бывало...» Жуковский прямо связывает явление «гения чистой красоты» с надеждой на возвращение вдохновения, оставившего поэта. Свое понимание «прекрасного», близкое по смыслу к понятию «гений чистой красоты», Жуковский поясняет в письме к Александру Тургеневу от 6/19 февраля 1821 г.: «...прекрасное существует, но его нет, ибо оно, так сказать, нам является единственно для того, чтобы исчезнуть, чтобы нам сказаться, оживить, обновить душу — но его ни удержать, ни разглядеть, ни постигнуть мы не можем...» (Hoffmann M. Le Musée Pouchkine d’Alexandre Onêguine à Paris: Notice, catalogue, extraits de quelques manuscrits (Гофман М. Л. Пушкинский музей А. Ф. Онегина в Париже: Общий обзор, описание и извлечение из рукописного собрания). Paris, 1926. C. 155). В статье «Рафаэлева Мадонна» Жуковский усматривает величие картины Рафаэля прежде всего в том, что художник запечатлел на холсте посетившее его видение, этого «гения чистой красоты», дав тем самым возможность каждому зрителю картины стать причастным чуду. 
    В пушкинском стихотворении использована не просто цитата из Жуковского, но и его художественная идея. В полном соответствии с ней «гений чистой красоты» у Пушкина является в образе прекрасной женщины, является на мгновенье, чтобы оживить душу и вернуть утраченное вдохновение. Разумеется, это не означает, что произведение Пушкина вторично и лишено собственного лирического содержания. Лирический сюжет «Я помню чудное мгновенье...», собственно, уже дан в стихотворении 1817 г. «К ней» (см.: Анн. Т. 2. С. 187–188; Томашевский. Пушкин, II. С. 77–78). Встреча с «ней» так же возрождает поэта к новой жизни: «...Я влачил постыдной лени груз, / В дремоту хладную невольно погружался, / Бежал от радостей, бежал от милых муз <...> / Но вдруг <...> / Зажглась в увядшем сердце младость, / Душа проснулась, ожила, / Узнала вновь любви надежду, скорбь и радость» (II, 44). Добавим, что близкий по сути лирический сюжет присутствует в стихотворении «Зима. Что делать нам в деревне?..» (1829). Эти переклички свидетельствуют, что представление о влюбленности как о необходимом условии творчества и полноты жизни вообще есть одна из определяющих особенностей мироощущения Пушкина. В некотором отношении оно оказалось созвучно идеям и поэтическим образам Жуковского. Используя формулу «гений чистой красоты», Пушкин, конечно, не стремится «воспроизвести поэтическую философию Жуковского», но и не просто возводит «воспеваемый образ на высоту, равную по чистоте лирическим образам Жуковского» (Томашевский. Пушкин, II. С. 79). У Пушкина эта формула теряет мистический смысл, но придает его собственным лирическим откровениям дополнительный семантический ореол. «Благодаря этому приему концентрации значений, этой многопланности слова смысловая перспектива пушкинского стиля кажется беспредельной, уходя в глубь иных литературно-художественных культур и стилей» (Виноградов. Стиль П. С. 402). 
    Рецензируя «Северные цветы» на 1827 г., О. М. Сомов писал: «Небольшая элегия “К” есть одно из тех милых стихотворений Пушкина, которые легко затверживаются и долго, долго остаются в памяти» (СПч. 1827. № 39, 31 марта, без подписи; П. в критике. Т. 1. С. 315). 
    В 1833 г. перевод стихотворения на немецкий язык, выполненный К. К. Яниш (в замуж. Павлова), появился под заглавием «Lied» («Песня») в сборнике ее переводов и оригинальных произведений «Das Nordlicht: Proben der neueren russischen Literatur» («Северное сияние. Образцы новой русской литературы») (Dresden; Leipzig, 1833). Анализ перевода см.: Фролов Г. А. Первые немецкие переводы А. С. Пушкина // Учен. зап. Казанск. гос. ун-та. Казань, 1998. Т. 136: А. С. Пушкин и взаимодействие национальных литератур и языков: (К 200-летию со дня рождения А. С. Пушкина). С. 123–125. 
    Стихотворение было положено на музыку А. А. Алябьевым (1832), В. П. Титовым (1829), Н. А. Мельгуновым (1832), К. А. Герике (1833) — см.: Пушкин в музыке. М., 1974. С. 68–69. Наибольшую известность получил романс, созданный в 1839 г. (по другим сведениям — в 1840 г.) М. И. Глинкой, который посвятил это произведение дочери Керн Екатерине Ермолаевне (в замуж. Шокальская). 
    
