К Б<АРАТЫНСКОМУ> («Стих каждый в повести твоей...»)
    
    Пятистишие, адресованное Е. А. Баратынскому и написанное как отклик на появление в печати полного текста его поэмы «Эда» («Эда, финляндская повесть, и Пиры, описательная поэма» (СПб., 1826)). Книгу Баратынского Пушкин получил к 20 февраля 1826 г. — в этот день в его письмах к П. А. Осиповой и А. А. Дельвигу появились в высшей степени положительные отзывы о «финляндской повести» (см.: XIII, 262, 263). В отличие от холодно принявшей «Эду» журнальной критики, Пушкин в первых четырех строках стихотворения восторженно отзывается о поэме и ее главной героине, финке Эде — «чухоночке», в которой Пушкин находит больше прелести, чем в гречанках Байрона. В последнем стихе («А твой зоил прямой чухонец») говорится о Ф. В. Булгарине, напечатавшем в «Северной пчеле» (1826. № 20, 16 февраля) недоброжелательную рецензию на издание поэм Баратынского. Булгарин, однако, не был единственным «зоилом» Баратынского. Читая рецензию «Северной пчелы», Пушкин, вероятнее всего, вспомнил и уничижительный отзыв об «Эде», который в письме к нему от 9 марта 1825 г. дал А. А. Бестужев, по всей видимости познакомившийся с поэмой Баратынского в рукописи. Предмет «финляндской повести» Бестужев счел «ничтожным» — как и предмет первой главы «Евгения Онегина». К 1829 г., когда стихотворение Пушкина было опубликовано в «Московском вестнике», он уже знал и об исключительно неблагосклонном отношении к Баратынскому редакторов этого журнала, М. П. Погодина и С. П. Шевырева. Последний в 1828 г. напечатал в «Московском вестнике» (Ч. 5, № 1) крайне недоброжелательную рецензию на «Стихотворения Евгения Баратынского». Таким образом, эпиграмматический выпад Пушкина оказывался многоадресным. Впрочем, адресация Шевыреву была затемнена датой «1825», поставленной под стихотворением. В ироническом отзыве поэта о «зоиле» Баратынского критик именуется «чухонцем» — в уничижительном значении этого слова, в противовес нежному «чухоночка», адресованному героине «Эды». 
    Ряд словесных образов стихотворения можно обнаружить и в других пушкинских текстах. Так, В. Ходасевич полагал, что «зерном» послания послужило письмо Пушкина брату 4 декабря 1824 г., где поэт упоминает о новой поэме своего друга и литературного единомышленника: «...пришли мне <...> Эду Баратынскую. Ах он чухонец! да если она милее моей Черкешенки, так я повешусь...» (XIII, 127). Таким образом, письмо содержит в себе «все элементы будущего стихотворения, в котором <...> черкешенка заменена гречанками Байрона, а эпитет с автора перенесен на критику» (Ходасевич В. Поэтическое хозяйство Пушкина. С. 16). В свою очередь, лестное для Эды сравнение со знаменитыми женскими персонажами романтических поэм находит своеобразное преломление в строках «Евгения Онегина», где поэт подобным образом сопоставляет свою героиню с героиней самого Гомера (гл. 5, стр. XXXVI: «Но Таня (присягну) милей / Элены пакостной твоей» — VI, 609). 

