К Б<АТЮШК>ОВУ («Философ резвый и пиит...»)
    
    Послание, построенное как традиционный поэтический «вызов писать стихи» и имеющее вполне реальную основу. Пушкин откликается на послание К. Н. Батюшкова «К Дашкову», опубликованное в 1812 г., а в 1814 г. перепечатанное в «Пантеоне русской поэзии» (кн. 3, ч. 2). Это было программное выступление, в котором Батюшков отказывался от гедонистических тем своей молодости в пользу философии и религии, в пользу «высоких», эпико-героических тем. Послание отражало глубокий кризис в мировосприятии поэта, вызванный событиями войны 1812 г. Пушкин не желает принять «отречения» любимого поэта, создает стилизованный портрет Батюшкова-«гедониста» и постоянно возобновляет в послании призыв «петь». В соответствии с таким заданием Пушкин насыщает стихотворение реминисценциями из той самой поэзии адресата, которую тот теперь отвергает: первые строки построены на фразеологии «Моих пенатов» (1811–1812), затем следуют парафразы из «Веселого часа» (1809). Описывая дружескую пирушку, Пушкин прибегает к формулам, которые представляют собой общие места гедонистических посланий 1810-х гг. Не забыты, однако, и другие стороны творческого облика адресата: он предстает в послании и как автор стихов на военную тему, знакомую ему вовсе не понаслышке, и как сатирик. Говоря об участии Батюшкова в сражении под Гейльсбергом 29 мая/10 июня 1807 г. и полученном тогда тяжелом ранении, Пушкин использует характерный для элегий Батюшкова мотив «смерть-увядание» (и даже прямо ссылается на его стихотворение «Воспоминания 1807 года», написанное между 1807 и 1809 гг.). Фрагмент, в котором поэт призывает Батюшкова вернуться к сатирическому творчеству, первоначально был весьма пространным и, так же как предыдущие части стихотворения, ориентированным на тексты Батюшкова, в данном случае — на его «арзамасские сатиры» «Видение на берегах Леты» (1809) и «Певец в Беседе любителей русского слова» (1803), обращенные против членов «Беседы любителей русского слова». Демонстративно солидаризируясь с «арзамасцами», Пушкин осмеивал Д. И. Хвостова, 
    С. А. Ширинского-Шихматова и других членов «Беседы», пародировал их стиль. Готовя стихотворение к печати, Пушкин существенно сократил этот фрагмент, почти уравняв его в объеме с «военной» частью послания — и в результате гедонистическая тематика стала доминирующей. 
    Итак, послание начинается как сотканное из цитат подражание гедонистической поэзии адресата, затем даются два образчика поэзии героической и сатирической, — а после того, как освоение всех трех образцов и поэтическое мастерство продемонстрированы, в финале появляется намеренно сниженный образ автора послания: «Безвестный в мире сем поэт, / Я песни продолжать не смею» (АПСС. Т. 1. С. 55). Лукаво предъявив эту маску, Пушкин тут же отбрасывает ее; теперь звучит уже собственно творческая поэтическая речь. Финал написан языком, которому Пушкин научился у Батюшкова, — и этот язык выражает волю, противопоставляемую воле учителя. 

