«ЕЩЕ ОДНОЙ ВЫСОКОЙ, ВАЖНОЙ ПЕСНИ...»
    
    Незаконченный, оставленный в черновике перевод стихотворения английского поэта Роберта Саути (Southey; 1774–1843) «Гимн Пенатам» («Hymn to the Penates», 1796). 
    Вернувшийся из шумного, суетного мира в тихое, родное сельское гнездо лирический герой «Гимна Пенатам», отождествляемый с самим поэтом, обращается с неторопливым, доверительным монологом, полным автобиографических реминисценций, к богам-хранителям домашнего очага (у древних римлян называвшихся пенатами), рассказывая о своей исконной и всегдашней им преданности и почитании их алтарей. Сельское уединение и «божества домашние» ему дороги тем, что с ними он обретает личную свободу, счастье, душевный покой и возможности духовного самоуглубления (в точном переводе Пушкина: «И нас они науке первой учат — / Чтить самого себя» (III, 193); курсив Саути, переданный Пушкиным). Мотивами уединения, отстранения от толпы («Shunning the common herd of human kind»; в пер. Пушкина: «Оставил <я> [людское] племя»), поиска самоуважения и личной свободы, тяги к домашнему очагу и покою стихотворение Саути было созвучно настроениям Пушкина конца 1820-х — 1830-х гг. и, в свою очередь, как и вообще поэзия английской так называемой «озерной школы», к которой принадлежал Саути, способствовало их формированию. В дальнейшем эти настроения, повлиявшие на выбор «Гимна Пенатам» для перевода, получили развитие в стихотворениях «Два чувства дивно близки нам...» (1830) и «Пора, мой друг, пора!..» (1834; см. план его продолжения — III, 941). 
    «Гимн Пенатам» привлек внимание Пушкина, вероятно (и, видимо, не в последнюю очередь), также своим обыденным, безыскусным, лишенным поэтических украшений, но в то же время проникнутым благородной торжественностью слогом, подобающим, по представлениям Саути, простому римлянину в минуты общения с пенатами. Этими художественными особенностями стихотворение должно было восприниматься Пушкиным как произведение, наглядно представлявшее осуществленную поэтами «озерной школы» реформу поэтического языка, сближавшую его с живой, повседневной народной речью и освобождавшую от условностей высокого стиля. Сознавая необходимость и неизбежность в будущем подобной же реформы для отечественной поэзии, Пушкин отдавал себе отчет в том, что ни русские поэты, ни читатели к ней еще не готовы, о чем писал в наброске статьи «<О поэтическом слоге>» (1828; XI, 73). Тем не менее подходы к ней он искал и с этой целью, вероятно, предпринял перевод «Гимна Пенатам» как своего рода экспериментальный, проверяя возможности адекватной передачи русским языком английского стихотворения, исполненного «глубоких чувств и поэтических мыслей, выраженных языком честного простолюдима» (Там же). 
    Из 290 стихов подлинника Пушкин перевел 32, расширив их до 37. Перевод вполне точный, за отдельными мелкими отступлениями, из которых самое значительное и еще не получившее объяснения — передача английского эпитета «whitearm’d» (белорукая, о Юноне), взятого Саути у Гомера, прилагательным «белоглавая» (ст. 13), при том что среди зачеркнутых вариантов было точное соответствие: «белоплечая» (III, 782). Перевод выполнен размером оригинала (белым пятистопным ямбом). Однако в отношении метрического разнообразия перевод и оригинал сопоставимы лишь по частоте употребления пиррихиев. У Пушкина отсутствуют имеющиеся в подлиннике спондеи и хориямбы, а также их сочетания в одном стихе с пиррихиями. В 36 стихах перевода соблюдена цезура на второй стопе, лишающая стих, как признавался позднее сам Пушкин в «<Набросках предисловия к “Борису Годунову”» (1830; XI, 141), разнообразия, свойственного английскому белому ямбу. 
    
