К Г<АЛИЧ>У («Пускай угрюмый рифмотвор...»)
    
    Первое из двух написанных в 1815 г. посланий к Александру Ивановичу Галичу (1783–1848), преподававшему в Лицее российскую и латинскую словесность с конца мая 1814 г. до 1 июня 1815 г. Последователь Шеллинга, Галич получил философское образование в европейских университетах и с 1813 г. стал адъюнктом философии в петербургском Педагогическом институте. Его перу принадлежат «История философских систем» (1819) и «Опыт науки изящного» (1825), ставший первым трудом по эстетике на русском языке. Веселый и остроумный, Галич быстро установил с лицеистами почти товарищеские отношения. Однако преподаванием в Лицее он тяготился, на уроках не придерживался ни системы, ни плана, и чаще отступал от предмета, чем следовал ему. Он читал с воспитанниками драмы Коцебу, выслушивал их стихи, вел свободные беседы, которые продолжались и за пределами учебного времени. В поздние годы Пушкин вспоминал: Галич «ободрял меня на поприще, мною избранном. Он заставил меня написать для экзамена 1814 года мои “Воспоминания в Ц<арском> Селе”» (XII, 322; дневниковая запись от 17 марта 1834 г.). 
    Стихотворение примыкает к серии дружеских посланий, вызванных «Моими пенатами» (1811–1812) К. Н. Батюшкова (см., например, его же послание «К Ж<уковск>ому» (1812), «К Батюшкову» Жуковского (1812), «К Д. В. Дашкову» В. Л. Пушкина (1814), «К подруге» (1815) и «К партизану-поэту (1814 или 1815) П. А. Вяземского, «Болтун красноречивый...» (1815) Д. Давыдова). Составляя особую разновидность жанра, дружеские послания отмечены духом гедонизма, в них доминируют анакреонтическое и горацианское начала, облик адресата стилизован в духе античного эпикуреизма, поэтическая речь имитирует свободу дружеской болтовни. Все эти черты нашли свое отражение и даже усилены в лицейском послании Пушкина. Юный поэт позволяет себе еще большую, чем у старших поэтов, непосредственность речи, в описание дружеской пирушки щедрее вводит детали «низкого» быта, «неприбранной натуры» — иными словами, демонстрирует полную (если не избыточную, проходящую по грани дозволенного) свободу, лишь частично санкционированную правилами жанра, с одной стороны, и либеральным характером адресата — с другой. 
    Связь с определенной поэтической традицией подчеркнута заимствованием из нее поэтических формул. Так, стих «И с громом двери на замок» (АПСС. Т. 1. С. 109) содержит реминисценцию из послания Жуковского «К Батюшкову» («Ты двери на замок»), «жирные пиры» напоминают «жирный обед» в послании Батюшкова «К Ж<уковск>ому», «гордый на столе пирог» — «страсбургский пирог», «гордо» отягчающий стол в послании Д. Давыдова «Болтун красноречивый...». 
    По сравнению со старшими поэтами Пушкин рисует менее условную картину, вбирающую вполне конкретные реалии лицейской жизни. Поэт призывает Галича оставить Петрополь и скорее прилететь в «счастливый городок». Галич действительно приезжал в Лицей из Петербурга и останавливался в отведенной для профессоров маленькой комнате первого этажа, где неизменно собирались лицеисты и устраивались пирушки. Атмосфера общения была самой свободной. Видимо, непременным компонентом этих пирушек было чтение лицеистами своих стихов. Упомянутый в послании «жид З<олотар>ев» — помощник надзирателя по хозяйственной части М. А. Золотарев, попавший в «национальные песни» лицеистов как казнокрад. Отражены в послании и детали собственной биографии Пушкина — в последней части стихотворения говорится о его намерении вступить в военную службу. 
    Из поздней редакции, создававшейся уже за пределами Лицея, Пушкин исключил подробное описание пирушки и вместе с ним — подробности лицейского быта. Стихотворение обрело более условный характер и стало в большей мере соответствовать жанровому канону дружеских посланий. Характерное для них противопоставление суетной городской жизни и уединения в «мирном уголке», гостеприимно ожидающем только близких друзей, заняло теперь половину стихотворения и таким образом выдвинулось на первый план. Описание дружеского пира, переданное несколькими штрихами, стало более сдержанным и традиционным. Зато о намерении оставить муз ради военной славы в поздней редакции говорится столь же пространно, как в ранней, которая, впрочем, осталась единственной прижизненной публикацией стихотворения. 
    
