К ВЕЛЬМОЖЕ («От северных оков освобождая мир...»)
    
    Послание Пушкина, одна из его важнейших литературно-общественных деклараций 1830-х гг., тесно связанная с его литературно-полемическими выступлениями. Адресат послания — князь Николай Борисович Юсупов (1750–1831), известный своим богатством и знатностью екатерининский вельможа, сенатор, в прошлом дипломат, владелец подмосковной усадьбы Архангельское, где он сосредоточил богатейшие коллекции предметов пластического и изобразительного искусства, собранные им в европейских путешествиях; знакомый Вольтера, Руссо, Бомарше, Касти, Кановы, принятый при дворе Людовика ХVI и Марии-Антуанетты и Наполеона. С Юсуповым Пушкина связывало семейное знакомство; непосредственным поводом к созданию стихотворения были посещения поэтом Архангельского по приглашению хозяина. По семейным преданиям, Пушкин бывал там неоднократно; известно посещение ранней весной 1827 г. вместе с С. А. Соболевским, когда «просвещенный вельможа <...> встретил их со всею любезностью гостеприимства» (РА. 1899. Т. 2, № 5. С. 90). В 1830 г. Пушкин приехал в Москву 11 марта и, вероятно, виделся с Юсуповым. В примечаниях к «Путешествию из Москвы в Петербург» (черновая ред., 1833–1834) он вспоминал, что «в ответ на приглаш<ение> кн<язя> <извинялся в стихах>, что не может к нему приехать, и обещался к нему приехать на дачу» (XI, 228). Этому свидетельству соответствуют и первые строки послания («Лишь только первая позеленеет липа / <...> / К тебе явлюся я...» — III, 217). 
    Стихотворение было переслано Пушкиным из Москвы в Петербург для помещения в «Литературной газете». Первые упоминания о нем появляются в переписке пушкинского окружения еще до печати, в мае 1830 г. 21 мая П. А. Плетнев пишет поэту: «Отдай поклон моей знакомке новой, / Так сладостно рифмующей с Кановой» (Х, 93), т. е. Н. Н. Гончаровой (отсылка к ст. 95–96;). 22 мая П. А. Вяземский сообщает жене, что Пушкин пишет послание к Юсупову. «Ах! он проклятый! Неужели после того будет он тою же рукою трепать и невесту свою?» (Звенья. Т. 6. С. 254). 23 мая, уже ознакомившись с текстом, он сообщает: «Я очень доволен посланием к Юсупову, но не могильным голосом Вольтера (т. е. ст. 18. — Ред.). Это слишком балладно для классического старика» (Там же. С. 256). 
    Стихотворение появилось в «Литературной газете» 26 мая, в разгар полемики Пушкина с Ф. В. Булгариным и К. А. Полевым о «литературной аристократии», и было воспринято как своего рода демонстрация. Полемичной была сама идеализация «старинного дворянства» в лице типичного представителя «минувшего века», крепостника и придворного, с сомнительной моральной и социальной репутацией (такого рода отзывы о Юсупове есть в письмах Грибоедова, А. И. Тургенева и др.; ср. первый отзыв Вяземского). Художественный образ не соответствовал реальному прототипу, и Пушкин, по-видимому, еще мистифицировал своих литературных знакомых, не проникавших в его художественный замысел; так, по рассказу Вяземского, он «говорил М. А. Максимовичу, что князю Юсупову хотелось от него стихов и затем только он угощал его в своем Архангельском. “Но ведь вы его изобразили пустым человеком”. — “Ничего, не догадается!”» (Вяземский П. А. Из записной книжки // РА. 1887. Т. 3, № 11. С. 454). Накануне публикации послания появился целый ряд памфлетов и пасквилей на самого Пушкина, осмеивающих его принадлежность к старинному дворянству: 11 марта — «Анекдот» Булгарина о низкопоклонстве Пушкина перед знатью, 6 апреля — ответная статья Пушкина «О записках Видока», 19 апреля в «Сыне отечества» повторен рассказ о «старом дворянине», занимающемся «статистикою и физическою географией передних в знатных домах» (Гиппиус В. В. Пушкин в борьбе с Булгариным в 1830–1831 гг. // П. Врем. Т. 6. С. 237 и след.). В общем контексте этой полемики образ Юсупова в послании Пушкина был своеобразным ответом на эти памфлетные выпады; он был прямо противопоставлен и гротескно-сатирическим «маскам» «вельмож» в бытописательном романе булгаринского типа — угасающим старикам, имморалистам и сластолюбцам, владельцам книжных и художественных собраний, значения которых они не понимают, галломанам, полностью оторванным от национальной почвы (князь Чванов в «Иване Выжигине» Булгарина и др.). В изображении Пушкина Юсупов в первую очередь носитель идеи личностной — интеллектуальной и даже социальной независимости и хранитель культурной и исторической традиции, что в исторической концепции Пушкина является прерогативой старинных дворянских родов. Характерно, что послание Пушкина адресовано именно представителю старой знати (а не «новой аристократии», «князю», а не «графу»), при этом не обладающему никакой реальной властью. 
    В жанровом отношении «К вельможе» включается в традицию философских посланий, широко представленных во французской и русской литературах XVIII и XIX вв. Перепечатывая стихотворение в «Славянине», А. Ф. Воейков замечал: «В сем классическом послании Протей-Пушкин являет нам Шольё и Вольтера. Оно напоминает послание нашего блестящего Батюшкова к И. М. Муравьеву-Апостолу...» (Славянин. 1830. Ч. 14, № 10. C. 780). О Вольтере вспоминал и В. Л. Пушкин, откликнувшийся на выход стихотворения специальным посланием к племяннику («Послание твое к вельможе есть пример, / Что не забыт тобой затейливый Вольтер» — XIV, 101). Из посланий Вольтера пушкинское стихотворение соотносится ближе всего со стихотворениями «Русский в Париже» («Le Russe à Paris», 1760) и «К Горацию» («À Horace», 1772) с близкой темой — противопоставления времени Людовика XIV — «золотого века» культуры — новому, меркантильному веку. Тема «двух веков» — идеализированного екатерининского и деградирующего современного — поднимается и в целом ряде русских сатир и посланий 1820-х гг. (Пушкину были хорошо известны сатира А. Г. Родзянко «Два века» (1822) и послание Баратынского «К Богдановичу» (1824); ср. также «Век Елисаветы и Екатерины: Отрывок из послания к Державину» (1823) В. И. Туманского; упомянутое Воейковым послание Батюшкова «И. М. М<уравьеву>-А<постолу>» (1814–1815) имеет с пушкинским лишь внешние точки соприкосновения). В тексте стихотворения есть следы знакомства и с посланием П.-О.-К. Бомарше (Beaumarchais; 1732–1799), посвященным Юсупову (см. ниже). 
    Сюжет стихотворения опирается на реалии европейского путешествия Юсупова 1776–1777 гг. Пушкин слышал рассказы Юсупова и, несомненно, был знаком с его альбомом («Album amicorum principis de Youssoupof»), где автографами европейских знакомых были отмечены основные вехи его странствий. В 1777 г. он посетил Вольтера в Фернее; в письме Екатерине II Вольтер писал об удовольствии, которое доставила ему беседа с человеком столь острого ума и обширных познаний; в ответном письме от 20 сентября / 1 октября 1777 г. императрица сообщала, что Юсупов «очарован приемом и любезностью Вольтера» (ср.: «C тобой веселости он расточал избыток, / Ты лесть его вкусил — земных богов напиток» — III, 217). Сохранилось семейное предание о пребывании Юсупова при дворе Людовика XVI и Марии-Антуанетты («увидел ты Версаль»). Рассказ об общении его с Дидро и кружком энциклопедистов основан, несомненно, на устных воспоминаниях Юсупова; вероятно, он сообщал Пушкину и о своем знакомстве с Ж.-Ж. Руссо (Rousseau; 1712–1778), восковая фигура которого, приводимая в движение механизмом, сохранилась в библиотеке Архангельского. Из Франции Юсупов направился в Лондон; в послании упоминается об интересе его к английской парламентской системе и о встрече с Бомарше. В альбоме Юсупова было записано прощальное послание к нему Бомарше, датированное 7 мая 1776 г. («À Monsieur le Prince de Yousupoff. En lui disant adieu»); в нем поставлен ряд философских проблем, по-видимому обсуждавшихся автором и адресатом (о человеческой природе, об истине и заблуждении, о стремлении к познанию и пр.). Последние европейские впечатления Юсупова, о которых упоминает Пушкин, — Испания; в альбоме есть мадридские записи, относящиеся к августу 1776 г. 
    Биографические реалии в стихотворении отобраны, обобщены и поставлены в широкую историческую и художественную перспективу. Культурное пространство русского и французского XVIII в. обозначено уже самым обращением Пушкина к жанру послания в александрийских стихах, канонизированному Буало и Вольтером и в русской поэзии к 1830 г. воспринимавшемуся как архаический; начало его слегка стилизовано под поэтический язык XVIII в. введением перифрастических, иногда аллегорических украшающих иносказаний, чего зрелый Пушкин избегал в собственной поэтической речи (ср. описание весны: «От северных оков освобождая мир, / Лишь только на поля, струясь, дохнет зефир» — III, 217; обозначение дворца в Архангельском в виде аллегории трех искусств: «циркуль зодчего, палитра и резец» и пр.). Самый адресат предстает в облике философа-эпикурейца, «потомка Аристиппа» (Аристипп (ок. 435 — после 366 до н. э.) — создатель гедонистической киренской школы, считавшей целью жизни наслаждение и личную свободу; в поэтическом языке XVIII–XIX вв. — нарицательное имя). Целью жизни для «вельможи» послания является сама жизнь; в ранней редакции есть эпиграф «Carpe diem» («Лови мгновенье» — Гораций (Оды, I, XI, 8)), однако мировоззренческое кредо героя значительно шире: формула «бытие есть цель бытия» характерна для философского мышления XVIII в.; ее, в частности, употребил И. К. Лафатер (Lavater; 1741–1801), отвечая молодому Карамзину на вопрос о смысле жизни (см.: Карамзин Н. М. Письма русского путешественника. Л., 1984. С. 121, 479). Горацианские мотивы возникают как побочные («Искал возможного, умеренно проказил» — III, 217). Самоё «наслаждение жизнью» для пушкинского «вельможи» — полнота эмоционального и интеллектуального бытия, философское и эстетизированное восприятие жизненных впечатлений. «Шумные забавы» в Версале (по образцу которого были созданы дворец и парк в Архангельском) оставляются им для «сурового пира» в обществе энциклопедистов. Этот фрагмент стихотворения несет особую нагрузку, характеризуя духовный облик героя послания — стремление к познанию, тяготение к европейской интеллектуальной элите и одновременно терпимость к разным (в том числе противоположным) философским системам и умение сохранять свою интеллектуальную независимость («скромно ты внимал / За чашей медленной афею иль деисту, / Как любопытный скиф афинскому софисту» — III, 218). В этих сценах заключен и широкий круг художественных ассоциаций, доминантой которых является мотив греческого симпосия, «пира мудрецов». Упоминание о «скифе» отсылает читателя к популярному сочинению Ж.-Ж. Бартелеми (Barthélemey; 1716–1795) «Путешествие молодого Анахарсиса по Греции» («Voyage du jeune Anacharsis en Grèce», 1788) — о скифе, приобщавшемся к высотам современной ему античной культуры; ассоциация русских путешественников по Франции с Анахарсисом была закреплена также посланием Вольтера «Русский в Париже», «Письмами русского путешественника» Карамзина, посетившего Бартелеми и описавшего эту встречу по аналогии с путешествием Анахарсиса, а также одной из записей в альбоме Юсупова, где он был назван «Anacharsis redivivus» («воскресший Анахарсис» — лат.). Отбор имен знакомых Юсупова характеризует именно «скептический причет» энциклопедистов и их ближайшего круга: из него исключен Руссо, но названы Д. Дидро, с очень точной характеристикой этапов его эволюции («То чтитель Промысла, то скептик, то безбожник» — III, 218) и даже «барон д’Ольбах» — П. А. Гольбах (Holbach; 1723–1789), один из главных представителей французского материализма и атеизма XVIII столетия. Наиболее символической фигурой в окружении Юсупова оказывается, однако, Бомарше, воплощающий для Пушкина «моцартианские» начала — тонкость и изящество ума, веселость, живость и способность эстетического восприятия разнообразных жизненных впечатлений (в послании к Юсупову Бомарше призывал его служить как высшим ценностям красоте, чести и таланту). На сцены из «Севильского цирюльника» Бомарше опираются некоторые детали «испанского эпизода» в послании (ср.: «Скажи, как падает письмо из-за решетки» (III, 218) и сц. IV из д. 1, где Бартоло угрожает Розине, что велит заделать решетки на окне, откуда она бросила письмо Линдору-Альмавиве). 
    Этот эстетизированный мир интеллектуальных споров и чувств, любви был разрушен Французской революцией. «Вельможа» послания — свидетель событий, в отличие от реального Юсупова, который вернулся в Россию до их начала. Концепция революции в послании близка к развернутой в «Андрее Шенье» (1825): «союз ума и фурий»; начальный ее этап — господство «Свободы» и «Закона», затем сменившееся эпохой террора («мрачным Ужасом»). Основной акцент в стихотворении лежит, однако, на последствиях Революции — правлении Наполеона, приведшем к наступлению нового, буржуазного века («преобразился мир при громах новой славы» — III, 219). Этот век — эпоха людей «дела», изменивших систему ценностей и равнодушных к красоте, искусству и интеллектуальным занятиям; на смену им приходят трезвый расчет и меркантильные интересы («Им некогда шутить, обедать у Темиры / Иль спорить о стихах» — Там же). «Вельможа» послания оказывается, таким образом, последним представителем «старого мира», целой цивилизации, уходящей в прошлое, но сохраняющей при этом свою самоценность. В концовке стихотворения вновь проскальзывают античные ассоциации, но уже не с греческим, а с гибнущим римским миром; указывалось также на тематическую и фразеологическую близость ее к медитации А.-М.-Л. де Ламартина (Lamartine; 1790–1869) «Убежище» («La Retraite», 1819) (см.: Франц. элегия. С. 659 (коммент. В. А. Мильчиной)). В послании Пушкина, таким образом, оказалась заключенной целая историческая и художественная концепция XVIII в.; темы его в дальнейшем были развиты в важнейших произведениях Пушкина — «Пиковой даме» (соотношение XVIII в. и «века дела»), набросках «<Повести из римской жизни>» (гибель старой цивилизации и смена исторических эпох) и пр. 
    Публикация стихотворения вызвала кратковременную, но бурную полемику. Н. А. Полевой откликнулся памфлетом «Утро в кабинете знатного барина», где упоминалось о стихотворце, назвавшем князя «мудрецом», умеющим наслаждаться жизнью и описавшим его путешествие в Европу, где он любовался хорошенькими женщинами, пил кофе с Вольтером и играл в шашки «с каким-то Бомарше». Князь велит звать стихотворца к себе по четвергам, но не слишком поощрять, чтобы не забывался (МТ. 1830. Ч. 33, № 10. Новый живописец общества и литературы. С. 171; П. в критике, II. С. 279). Об этом памфлете Пушкин упомянул в «<Опровержении на критики>»: «Один журналист принял мое послание за лесть италианского аббата, — n в статейке, заимствованной у Минервы, заставил вельможу звать меня по четвергам обедать. Так-то чувствуют они вещи и так-то описывают светские нравы» (ХТ, 153). Юсупов жаловался на памфлет московскому генерал-губернатору князю Д. В. Голицыну, который в мягких тонах сделал выговор Полевому; цензор «Московского телеграфа» С. Н. Глинка был, однако, отрешен от должности и посажен под арест. Перепечатка фельетона в 1832 г. была запрещена цензурой (см.: Николай Полевой: Материалы по истории русской литературы и журналистики 30-х гг. Л., 1934. С. 303, 432–434 (коммент. B.  Н. Орлова)). Полевой, однако, продолжил полемику в пародии на «Чернь» Пушкина, где изобразил поэта «в передней у вельможи» (МТ. 1832. Ч. 44, № 8. Камер-обскура. С. 153–154; П. в критике, III. С. 307–308), и постоянно приводил это стихотворение как пример утраты Пушкиным связи с передовым читателем (см.: МТ. 1832. Ч. 43, № 4. С. 570–571; 1833. Ч. 49, № 1. С. 140–141). Мнение это разделяли даже симпатизировавшие Пушкину литераторы из окружения Полевого ([Полторацкий С. Д.] Меценаты былого времени // РС. 1892. № 7. С. 9); оно было одним из оснований рассказов о заискивании Пушкина перед знатью, распространявшихся в окололитературных кругах (см., например, письмо П. Донаурова Н. Э. Писареву от 12 мая 1833 г. — Щукинский сб. 1907. Вып. 7. C. 365). Далее полемика идет на спад; вторичная публикация стихотворения в 1832 г. в составе «Стихотворений А. Пушкина» вызывает лишь несколько попутных замечаний. Полевой уже в спокойном тоне советовал исключить его из собрания сочинений вместе с полемическими мелочами (МТ. 1833. Ч. 49, № 1. С. 141; П. в критике, III. С. 211; ср.: Полевой Н. А. Очерки русской литературы. СПб., 1839. Ч. 1. С. 167). Ф. В. Булгарин, возражая недавним (в том числе, видимо, и собственным) утверждениям о падении таланта Пушкина, замечал: «Правда, что надобна была сильная вера в сие дарование, чтоб не усомниться в его упадке после такой пьесы, какова, например, “Послание к князю Юсупову”!» (СО и СА. 1833. Т. 33, № 6. С. 324; П. в критике, III. С. 236). Заново открывает стихотворение B.  Г. Белинский; в 1843 г., анализируя творчество Г. Р. Державина, он замечает, что все сочинения этого поэта не выражают с такой полнотой русский XVIII век, как стихотворение Пушкина (см.: Белинский. Т. 6. С. 620 и след.). Разбирая его в пятой статье о Пушкине, он объявляет послание «одним из лучших созданий Пушкина», отмечая особо мастерство воссоздания замкнутой исторической культуры. Белинский уловил и полемическую направленность стихотворения, выразившуюся в противопоставлении XVIII в. современности (Там же. Т. 7. C. 354). Вслед за Белинским художественную сторону послания выделил П. В. Анненков (Анненков. Материалы. С. 253), также подвергший критике суждения о нем 1830-х гг.; запоздалым откликом на эту переоценку было полемическое высказывание о стихотворении в записках К. А. Полевого (Николай Полевой: Материалы по истории русской литературы и журналистики 30-х гг. С. 304). 

