К БЮСТУ ЗАВОЕВАТЕЛЯ («Напрасно видишь тут ошибку...»)
    
    Стихотворение, написанное в форме «надписи к портрету». В скульптурном изображении не названного в стихотворении полководца заметно противоречие: мраморные уста улыбаются, а на хладном челе лежит печать гнева. Споря с воображаемым собеседником, поэт усматривает здесь не ошибку скульптора, а его глубокое проникновение в характер героя. «Таков и был сей властелин: / К противочувствиям привычен, / В лице и в жизни арлекин» (III, 206). 
    П. И. Бартеневым было высказано мнение, что в стихотворении речь идет об Александре I: «Пушкин, без сомнения, видел его мраморный бюст <...> изваянный Торвальдсеном в 1818 году, во время открытия первого Варшавского сейма (когда в России уже пользовался полною силою Аракчеев): прекрасный лоб с морщиною, а на устах приветливая Екатерининская улыбка» (РА. 1881. Т. 1, № 1. С. 234). Это предположение было принято всеми последующими комментаторами и продолжало повторяться даже после того, как М. Л. Гофман в 1924 г. опубликовал автограф с первоначальными вариантами заглавия: «Кумир Наполеона», «Бюст Наполеонов» (Гофман М. Л. Неизданные рукописи Пушкина). Устойчивости гипотезы Бартенева не в последней мере способствовала близкая перекличка стихотворения с пушкинской заметкой конца 1820-х гг.: «Торвальдсен, делая бюст известного человека, удивлялся странному разделению лица, впрочем, прекрасного, — верх нахмуренный, грозный, низ, выражающий всегдашнюю улыбку. Это не нравилось Торвальдсену: “Questa é una bruta figura” <«Вот грубое лицо» — итал.>») (Акад в 10 т. (2). Т. 7. С. 513; во всех предыдущих изданиях ошибочно печаталось: «Это нравилось Торвальдсену»). 
    Версия, что Пушкин имел в виду бюст Александра I, даже получила в современной литературе дальнейшее развитие. Было высказано предположение, что стихотворение «К бюсту завоевателя» адресовано профессору скульптуры Академии художеств С. И. Гальбергу (1787–1839), ученику И. П. Мартоса, в 1818–1828 гг. совершенствовавшемуся в Риме, в частности в мастерской Торвальдсена, и, возможно, сообщившего Пушкину высказывание датского скульптора. В 1829 г. Гальберг помогал Мартосу закончить памятник Александру I для Таганрога. Мартос сначала делал портрет Александра с бюста Торвальдсена, но потом по высочайшему требованию, переданному ему через министра двора П. М. Волконского, за основу был принят бюст немецкого скульптора Рауха (см.: Кока Г. М. Стихотворение «К бюсту завоевателя»). 
    Следует иметь в виду, однако, что к Александру I никогда не применялся эпитет «завоеватель». Вряд ли можно совершенно пренебречь и указаниями автографа, из которого ясно следует, что стихотворение, во всяком случае первоначально, относилось к бюсту Наполеона. Современники не раз отмечали в Наполеоне то же характерное выражение лица (мрачный взгляд в сочетании с любезной улыбкой запечатлен в знаменитой мраморной статуе Наполеона (начало XIX в., Лувр) работы А.-Д. Шоде (Chaudet; 1763–1810)) и те же черты личности (неискренность, двуличие и притворство). 
    См., например, в «Десяти годах в изгнании» Ж. де Сталь, где много внимания уделено обрисовке психологического портрета Наполеона: «...в повадках его было нечто лицемерное и слащавое — совсем как у тигра, которому вздумалось убрать когти. Неудивительно, что ему удалось ввести французов в заблуждение»; «Все его речи были продиктованы либо дерзостью, либо лицемерием; правды он не говорил никогда»; «Нашлись люди, которым понравилась его улыбка; меж тем я убеждена, что, улыбайся таким образом любой другой человек, это производило бы впечатление самое тягостное, ибо улыбка, на мгновение появлявшаяся на его лице, вызывала мысль не о естественном порыве, а о движении механизма; вдобавок улыбались только губы, глаза же продолжали оставаться серьезными» (Сталь Ж. де. Десять лет в изгнании / Пер. с франц., ст., коммент. В. А. Мильчиной. М., 2003. С. 68, 70, 105). Человеком «двуличным» называл Наполеона испанский министр Эскоикис (см.: Стендаль. Собр. соч. М.; Л., 1950. Т. 14. С. 74). Материалы о Наполеоне напечатал Вяземский в «Северных цветах»; он отмечал «простодушие» и одновременно «лукавство» Наполеона (СЦ на 1829. С. 227). 
    Впрочем, как отмечает В. А. Мильчина, подобное противоречие в лице «было, по-видимому, непременным штрихом для недоброжелательного портрета венценосного деспота; ср. описание Николая I у Кюстина: “когда глаза его улыбаются, губы остаются неподвижны, если же улыбка трогает его губы, серьезными остаются глаза”» (Сталь Ж. де. Десять лет в изгнании. С. 306; Кюстин А. де. Россия в 1839 году. 2-е изд. М., 2000. С. 198). 
    
