К Д<ЕЛЬВИГУ> («Послушай, муз невинных...»)
    
    Стихотворный ответ на послание А. А. Дельвига «К А. С. Пушкину», в котором говорилось о вдохновенном поэте, еще в младенчестве избранном для служения музам. Последняя строфа звучала как обращение к адресату:
    Пушкин! Он и в лесах не укроется: 
    Лира выдаст его громким пением, 
    И от смертных восхитит бессмертного 
    Аполлон на Олимп торжествующий. 
    (Дельвиг А. А. Соч. Л., 1986. С. 66)
    Послание Дельвига было напечатано в журнале «Российский музеум», вышедшем в свет 27 октября 1815 г. (Ч. 3, № 9). К этому времени Пушкин опубликовал всего 20 стихотворений, из них лишь одно — с полной подписью («Воспоминания о Царском Селе»), а остальные — под псевдонимами. Таким образом, поэтическое послание Дельвига было адресовано поэту, практически неизвестному публике. Эффект усиливался тем, что концовка стихотворения была двусмысленна: она могла быть понята как предсказание поэтического бессмертия не поэту вообще, а именно самому Пушкину. Не исключено, впрочем, что эта двусмысленность была намеренной. В своем «Ответе» (такой подзаголовок стихотворение получило позднее, при переработке в 1818–1819 гг., впрочем не доведенной до конца) Пушкин иронически упрекал Дельвига за чрезмерный пафос, ставящий адресата в неловкое положение, и — не отрицая, что уготовано ему именно поэтическое поприще, — описывал это поприще в подчеркнуто сниженном тоне. Шутя, Пушкин предрек здесь многое из того, что реально осуществилось в его жизни. И назойливая пошлость публики, и ожесточенные литературные схватки, и тягостные финансовые конфликты — все эти проблемы встанут перед ним очень скоро. Пушкин не опубликовал свой «ответ», но для потомков «переписка» двух лицеистов стала одним из примечательных событий его биографии. 
    Одним из литературных ориентиров стихотворения стало «Послание к иезуиту Бужану» («Épître V. Au père Bougeant, jésuite») Ж.-Б.-Л. Грессе (Gresset; 1709–1777). У Пушкина, как и у Грессе, поэта окружают легкомысленные читатели, которые ждут от него стихов на пасторальные темы. Другая литературная проекция отсылает к «Посланию VII. К Расину» Н. Буало (Boileau-Despréaux; 1636–1711), где упомянуто имя Н. Прадона (Pradon; 1630 или 1632–1698), который спровоцировал провал «Федры» (1677) Ж. Расина, поставив одновременно с ней собственную трагедию на тот же античный сюжет. Буало, выступая в защиту Расина, писал о дурном вкусе и невежестве Прадона. «Арзамасцы» использовали имя Прадона как нарицательное для обозначения бездарного поэта — так же использует его и Пушкин, предрекая себе несчастную судьбу графомана: «А мне прослыть Прадоном / Отныне суждено» (АПСС. Т. 1. С. 127). 

