К ЖИВОПИСЦУ («Дитя харит и вображенья...»)
    
    Стихотворение, посвященное сестре лицейского товарища Пушкина Екатерине Павловне Бакуниной (1795–1869). Тематически восходит к XXVIII оде Анакреона, в которой поэт советует художнику, как тот должен написать портрет его возлюбленной. XXVIII и XXIX оды Анакреона были особенно важны для европейской эстетики: на них обратил внимание Г. Э. Лессинг (Lessing; 1729–1781) в трактате «Лаокоон, или О границах живописи и поэзии» («Laokoon, oder Über die Gränzen der Malerei und Poesie», 1766), приведя их как пример живописно-пластического изображения. XXVIII оду часто переводили и на французский язык; из французской анакреонтики следует особо отметить стихотворение Э. Парни (Parny; 1753–1814) «Портрет монахини» («Portrait d’une religieuse», 1788), последние строки которого («Au bas de ce portrait charmant / J’ecrirai le nom de» <«Внизу этого прелестного портрета / Я подпишу имя » — франц.>) использованы как пуант и в мадригале Пушкина. Выбор именно XXVIII оды Анакреона как образца — шаг вполне традиционный: после переводов этой оды М. В. Ломоносовым («Мастер в живопистве первый, / Первый в Родской стороне, / Мастер, научен Минервой, / Напиши любезну мне» (опубл. в 1771)), Н. А. Львовым («Царь в художестве изящном, / Коим Родос процветал, / Напиши ты мне в разлуке / Дорогую по словам...» (1794)), И. И. Мартыновым («Живописец превосходный, / Первый в Родской стороне! / Напиши ты мне заочно / Милую, как я скажу...» (1801)) тема «заказа художнику» еще долго служила приемом для построения мадригала; ее использовал и Г. Р. Державин в стихотворении «К Анжелике Кауфман» (1795). 
    По воспоминаниям С. Д. Комовского, «первую платоническую, истинно поэтическую любовь возбудила в Пушкине сестра одного из лицейских товарищей его (фрейлина Е. П. Бакунина). Она часто навещала брата и всегда приезжала на лицейские балы. Прелестное лицо ее, дивный стан и очаровательное обращение произвели всеобщий восторг во всей лицейской молодежи» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 69). Искреннюю влюбленность Пушкина в Е. П. Бакунину (открывающую «донжуанский список» Пушкина под именем «Катерина I») невозможно отделить от «этикетной» влюбленности в Бакунину всего курса лицеистов. О «публичности» обожания Бакуниной говорит и то, что мадригал Пушкина был положен на музыку и часто исполнялся лицеистами как в Лицее, так и после выпуска. В мемуарах Комовского автором музыки назван М. Л. Яковлев, хотя известны лишь ноты с музыкой Н. А. Корсакова. Именно его ноты с текстом стихотворения «К живописцу» («Romance avec accompagnement du piano, dédiée à mademoiselle de Bacounine») были обозначены как «Труды императорской Царско-Сельской Лицеи», т. е. были поднесены Бакуниной от имени всех лицеистов. (О так называемом «бакунинском цикле» см. «Итак, я счастлив был, итак, я наслаждался...» (1815).) Традиционный образ «художника» был не менее условен, чем образ красавицы, однако это не помешало современникам отождествить «живописца» с лицейским карикатуристом А. Д. Илличевским, а самому Илличевскому — написать ответ на стихи Пушкина от имени этого условного художника, «От живописца» («Всечасно мысль тобой питая...», 1815). Столь же условно упоминание итальянского художника Франческо Альбани (Albani; 1578–1660), популярного в XVIII–XIX вв. Пушкин не мог видеть картины Альбани в подлиннике, однако поверил той репутации великого художника, которую создали Альбани Вольтер в «Опыте об эпической поэзии» («Essai sur la poésie épique», 1727) и Ж.-Ж. Руссо (Rousseau; 1712–1778) в «Эмиле» («Emile, ou De l’éducation», 1762). Работая над стихотворением, Пушкин попытался снять «литературность» мадригала: строки «Красу невинности небесной, / Надежды робкие черты, / Улыбку Душеньки прелестной...» (АПСС. Т. 1. С. 162), отсылающие к стихотворению «Душенька» И. Ф. Богдановича (1778; 1783), заменены на: «Красу невинности прелестной, / Надежды милые черты, / Улыбку радости небесной...» (Там же). Характерно, что В. А. Жуковский записал на полях уже исправленного Пушкиным стихотворения, переписанного рукой М. Л. Яковлева: «Переделать все, оставя од<ну> последнюю строфу» (АПСС. Т. 1. С. 669), т. е. именно строфу, взятую из Парни. 
    
