К ЖУКОВСКОМУ («Благослови, поэт!.. В тиши парнасской сени...»)
    
    Послание, являющееся одним из первых свидетельств дружеских отношений, установившихся между Жуковским и Пушкиным. Первое, не дошедшее до нас послание к Жуковскому Пушкин вручил ему при их встрече в начале сентября 1815 г.; именно о ней он вспоминает в послании 1816 г. («Могу ль забыть я час, когда перед тобой...» и след. — АПСС. Т. 1. С. 182). Жуковский писал Вяземскому 19 сентября 1815 г.: «Я сделал еще приятное знакомство! С нашим молодым чудотворцем Пушкиным. Я был у него на минуту в Сарском Селе. Милое, живое творенье! Он мне обрадовался и крепко прижал руку мою к сердцу. Это надежда нашей словесности. Боюсь только, чтобы он, вообразив себя зрелым, не мешал себе созреть! Нам всем надобно соединиться, чтобы помочь вырасти этому будущему гиганту, который всех нас перерастет» (Жуковский В. А. Соч.: В 3 т. М., 1980. Т. 3. С. 479–480). 
    В 1816 г. Жуковский несколько месяцев жил в Петербурге и часто навещал юного поэта. По свидетельству П. А. Плетнева, Жуковский при встречах с Пушкиным «нарочно читал ему свои стихи, и если в следующие свидания Пушкин не вспоминал и не повторял их, он считал произведение свое слабым, уничтожал или поправлял его. Между ними рано начались самые нежные отношения. С нежным, отеческим участием Жуковский радовался блестящим успехам Пушкина, снисходил к его увлечениям, прощал его заносчивость, берег его, заботился о нем» (Бартенев П. И. О Пушкине. М., 1992. С. 85–86). В этот период и было написано пушкинское послание. 
    Существует гипотеза, согласно которой послание должно было открывать первый сборник стихотворений Пушкина, поэтому оно носит программный характер, а молодой поэт просит у Жуковского благословения. Но столь же вероятно, что жанровые особенности стихотворения объясняются другой причиной: его очевидной близостью к литературным декларациям «арзамасцев», писавшимся в форме посланий. Стихотворение обращено не столько лично к Жуковскому, сколько ко всем «арзмасцам», и его содержание непосредственно связано с литературной и общественной борьбой, которую вели между собой «Арзамас» и «Беседа любителей русского слова», «романтики» и «классики». Возникновение «Арзамаса» связано с первыми представлениями комедий А. Шаховского «Липецкие воды» и «Новый Стерн», сатирическое острие которых было направлено на Жуковского и Карамзина, главных литературных авторитетов русского романтизма. Литературная полемика велась «арзамасцами» в основном в жанре сатиры и пародии. В духе эпохи серьезная литературная деятельность сопровождалась в «Арзамасе» разнообразными шутливыми ритуалами. Протоколы заседаний писались в шуточной форме. Каждый член общества носил прозвище, например: Жуковский — Светлана, Вяземский — Асмодей, Жихарев — Громобой, Пушкин — Сверчок. Заседания «Арзамаса» походили на дружескую пирушку, где подавался традиционный жареный гусь, собравшиеся надевали красные колпаки — символ свободы, а в чем-либо провинившиеся участники — белый. До окончания Лицея Пушкин не мог стать формальным членом «Арзамаса», но был к нему очень близок. Его «арзамасские» симпатии отразились в целом ряде лицейских посланий и эпиграмм (см.: «Угрюмых тройка есть певцов...» (1815), «Тень Фон-Визина» (1815), «<Из письма к кн. П. А. Вяземскому» (1816), «Пожарский, Минин, Гермоген…» (1814–1817), «На Пучкову» (1816)). Послание «К Жуковскому», подписанное: «Арзамасец», явилось главной литературной декларацией Пушкина лицейского периода, своеобразной клятвой в верности «Арзамасу». Выдержанное в духе принятого здесь полемического стиля, послание Пушкина полно насмешек и сатирических выпадов по адресу членов «Беседы» и, одновременно, комплиментарных отзывов о признанных «Арзамасом» поэтах. Он почтительно благодарит за благосклонное внимание к своим первым поэтическим опытам Карамзина, Дмитриева и Жуковского и колко высмеивает их литературных врагов и хулителей: Шаховского, Шишкова, Каченовского. В послании есть много прямых или завуалированных намеков на знаковые для литературной борьбы тех лет события: гибель драматурга В. А. Озерова, причиной которой «арзамасцы» считали интриги и зависть Шаховского; венчание автора «Липецких вод» лавровым венком, политические доносы Шишкова. Впоследствии взгляды и мнения Пушкина во многом изменятся; в частности, он будет с уважением и симпатией относиться к Шаховскому. Послание «К Жуковскому» останется свидетельством вкусов и пристрастий юного поэта, только вступающего на поприще литературной и общественной борьбы. 
    
