К К<АВЕРИНУ> («Забудь, любезный мой Каверин...»)
    
    Поэтическое послание Петру Павловичу Каверину (1794–1855), одному из самых ярких людей в окружении молодого Пушкина. Встречи Пушкина и Каверина продолжались и после возвращения поэта из ссылки в 1825 г., но период тесного их общения, оставивший след в творчестве поэта, охватывает последний год его пребывания в Лицее и годы жизни в Петербурге до высылки на юг весной 1820 г. Каверин, обучавшийся ранее в Благородном пансионе при Московском университете, а затем в Московском и в Геттингенском университетах, к моменту своего знакомства с Пушкиным был поручиком лейб-гвардии гусарского полка, за плечами у него была Отечественная война 1812 г. и заграничные походы. 
    В тетради Каверина списку пушкинского послания было предпослано замечание: «Пушкин в Noël на лейб-гусарский полк, не прочтя мне, поместил и на мой счет порядочный куплет и, чтоб извиниться, прислал чрез несколько дней следующее послание...» (Щербачев Ю. Н. Приятели Пушкина М. А. Щербинин и П. П. Каверин. С. 60). В дошедших до нас фрагментах «Noël (Сказки)» (1817) куплет, посвященный Каверину, отсутствует. Судя по содержанию послания «К К<аверину>», в этом куплете могли прозвучать намеки на разгульный образ жизни адресата. Каверин имел заслуженную репутацию одного из самых лихих повес своего времени. Повеса — это озорник, проказник, однако эти эквиваленты неточно передают содержание, которое вкладывалось в это слово в пушкинские времена. Стремление к эпатажу у истинного повесы не выходило за рамки игровой, сознательно эстетизируемой манеры бытового поведения. Каверин мог, например, демонстративно нарушать правила хорошего тона, наслаждаясь смущением близких, но на самом деле владел ими в совершенстве и в других ситуациях умел быть утонченно любезным. Каверин обладал к тому же необыкновенно жизнерадостным характером, обожал шутки и розыгрыши, вечно всех тормошил, поддразнивал, развлекал. Его неиссякаемая веселость заражала окружающих, и всюду он оказывался душою общества: и в кругу своих родных, и в тех гусарских компаниях, где веселился вместе с ним юный Пушкин. 
    «Повесничество» Каверина тесно смыкалось с тем, что называлось «гусарство» (см.: «К портрету Каверина», 1817). У современников имя Каверина постоянно упоминается в связи с разговорами о пирушках и кутежах. Однако в попойках Каверина, как и во всех его выходках, присутствовал элемент артистизма. Например, однажды в парижском ресторане, обратив внимание на то, что четверо молодых людей заказали бутылку шампанского и четыре стакана, Каверин тут же попросил себе четыре бутылки шампанского и один стакан, опустошил все бутылки и, закончив обед кофе с ликером, твердой походкой покинул зал под аплодисменты восхищенных зрителей. 
    Бурный и безалаберный образ жизни Каверина ничуть не мешал его серьезным интеллектуальным запросам. Он не был случайным знакомым таких людей, как Вяземский и Грибоедов; широкая образованность, живой ум, способность искренне воодушевляться благородными идеалами и быть тонким ценителем искусства делали его желанным собеседником в самом избранном кругу. Каверин сразу оценил талант Пушкина и навсегда остался одним из преданных его почитателей. Органичное сочетание несоединимых, кажется, качеств — самая поразительная черта личности Каверина, и именно ее точно обозначил и, можно сказать, воспел Пушкин в своем послании «К Каверину»:
    И черни презирай ревнивое роптанье;
    Она не ведает, что дружно можно жить 
    С Киферой, с портиком, и с книгой, и с бокалом;
    Что ум высокий можно скрыть 
    Безумной шалости под легким покрывалом. 
    (II, 27)
    Неспособность оценить такой стиль поведения, по мнению поэта, есть отличительная черта «черни», свидетельство низменного, пошлого взгляда на жизнь. Но очевидно, что огромное значение имела здесь и атмосфера эпохи, определившая характер поколения. 
    Всего несколько лет спустя 17-летний двоюродный брат Дельвига будет глубоко шокирован поведением «старших» — Пушкина и Дельвига, которые, на его взгляд, вели себя возмутительно: озорничали, задирали прохожих, да еще дразнили чинных, смущенных юнцов. «...Глумились над нами», — с негодованием вспоминал он (см.: Дельвиг А. И. Мои воспоминания. Т. 1. М., 1912. С. 108–109). 
    Каверин, повеса и интеллектуал, воплощал в себе тот человеческий тип, который был рожден эпохой 1810–1820-х гг. и ушел в прошлое вместе с ней. Представление о нем дают пушкинские стихотворения, посвященные Каверину. 

