К МОРЮ («Прощай, свободная стихия...»)
    
    Поэтическое выражение одного из переломных моментов в эволюции мировоззрения и эстетических принципов Пушкина. Стихотворение имеет сложную творческую историю: возможно, Пушкин начал писать его еще в Одессе, незадолго до отъезда, затем работал над ним в Михайловском — наполнял текст философской и политической проблематикой, вводил новые темы, от каких-то из них отказывался, переписывал текст набело и снова правил. 
    Первая редакция стихотворения носила чисто лирический, во многом автобиографический характер. Прощание с морем и тяжелые предчувствия поэта объясняются тем, что пребывание Пушкина на юге было неожиданно прервано новой ссылкой, предполагавшей усиление надзора и большее ограничение свободы. Упоминая о «могучей страсти», Пушкин, очевидно, имеет в виду свой роман с Е. К. Воронцовой, навсегда оставивший след в его душе (см.: «Сожженное письмо» (1825), «Талисман» (1827)). Брошенная вскользь фраза о «заветном умысле», которым был «томим» поэт, намекает на историю с планом тайного отъезда за границу, одно время всерьез занимавшего его. Во второй редакции, где появились строфы о Наполеоне и Байроне и строфа «Мир опустел...», стихотворение обрело философское и политическое содержание. 
    Посылая стихотворение «К морю» Вяземскому, 8 или 10 октября 1824 г., Пушкин писал: «Посылаю тебе маленькое поминанье за упокой души раба Божия Байрона» (XIII, 111). Байрон умер 19 апреля 1824 г.; он скончался от лихорадки в лагере греческих повстанцев, где командовал одним из отрядов, боровшихся за независимость от турецкого владычества. В России появилось несколько поэтических откликов на смерть английского поэта: «На смерть Бейрона» К. Ф. Рылеева (1824, опубл. 1828), «Смерть Байрона» В. К. Кюхельбекера (опубл. в октябре 1824 г. в 3-й части «Мнемозины»), «Бейрон» И. И. Козлова (НЛ. 1824. Кн. 10, декабрь). Позже были написаны стихотворения «<Четыре отрывка из неоконченного пролога “Смерть Байрона”>» Д. В. Веневитинова (1825, опубл. 1829) и «Байрон» П. А. Вяземского (завершено осенью 1825; опубл.: МТ. 1827. Ч. 13). В пушкинском окружении ждали его стихов, посвященных смерти Байрона. Особенно настойчив был Вяземский, активнее всех требовавший от Пушкина стихов на смерть английского поэта, — не удивительно, что именно Вяземскому было послано стихотворение «К морю». 
    Наполеон и Байрон соотносятся здесь по масштабу их личностей и по их месту в общественном сознании эпохи. Сближение этих двух фигур имело реальные основания. Великий полководец и великий поэт, каждый по-своему, могли по праву считаться «властителями дум» своего поколения. Параллель поддерживалась тем обстоятельством, что Наполеон, с его пылким и мрачным характером, с культом индивидуализма и исключительности, презрением к обществу, очень походил на байронического героя. В свою очередь, некоторые герои Байрона так напоминали Наполеона, что читатели усматривали прямые аналогии. Об этом Пушкин писал в статье «О трагедии Олина “Корсер”» (1828): «Корсар <Байрона> неимоверным своим успехом был обязан характеру главного лица, таинственно напоминающего нам человека, коего роковая воля правила тогда одной частию Европы, угрожая другой. По крайней мере, анг<лийские> критики предполагали в Байроне сие намерение, но вероятнее, что поэт и здесь вывел на сцену лицо, являющееся во всех его созданиях и которое наконец принял он сам на себя в Ч<айльд> Гар<ольде>. Как бы то ни было, поэт никогда не изъяснил своего намерения: [сближение себя] с Наполеоном нравилось его самолюбию» (XI, 64). 
    Сентенция: «Где благо, там уже на страже / Иль просвещенье, иль тиран» (II, 336) — выражает сформировавшуюся к этому времени (и позже изменившуюся) точку зрения Пушкина на современную ему цивилизацию. «Просвещение» здесь выступает как символ цивилизации с ее социальными противоречиями, неравенством и несправедливостью. 
    Понятие «просвещения» у Пушкина в ходе его творческой эволюции претерпевало существенные изменения. В раннем творчестве поэта это слово имело, безусловно, позитивное значение, в духе философии Просвещения. В «Цыганах» (1824) под влиянием руссоистских идей оно приобретает негативный оттенок, усиленный в стихотворении «К морю». 
    В связи с подготовкой сборника своих произведений Пушкин писал брату 27 марта l825 г.: «Думаю, что Посл<ание> к Ов<идию>, Вчера был день и Море могут быть, разнообразия ради, помещены в Элегиях...» (XIII, 158). Оговорка «разнообразия ради» свидетельствует, что поэт ощущал некоторую жанровую неопределенность произведения, которое в конце концов в издании 1826 г. было напечатано в отделе «Разные стихотворения». Вместе с тем «К морю» сохраняет связь с элегической традицией, и, в соответствии с ней, конкретные факты, события и впечатления трансформируются в обобщенно-абстрактный план, предстают в откровенно субъективном освещении. В результате стихотворение, в своих истоках тесно связанное с историческими и биографическими фактами, оказывается почти лишенным каких-либо видимых примет и подробностей реальной жизни поэта. 
    Ключевым образом стихотворения является, безусловно, образ моря. «Свободная стихия» — не просто перифраз, — согласно типично романтической ассоциации, море здесь — символ свободы, своенравия и непокорности. В этом смысле море выступает метафорическим двойником и Наполеона, и Байрона, и самого поэта. Знаменательно, что при обращении к морю, существительному среднего рода, Пушкин использует грамматические формы мужского рода: «ты звал, ты ждал...», а несколькими строфами ниже он употребляет слово мужского рода — «океан». Может быть, эта «ошибка» объясняется законами романтического поэтического мышления: море для поэта — друг, одушевленное существо, и потому оно и в языке, возможно неосознанно, принимает на себя мужской род (см.: Маймин Е. А., Слинина Э. В. Композиция стихотворения Пушкина «К морю»). Существует достаточно спорное предположение, что ключ к образу моря в художественном сознании Пушкина содержится в образной системе другого его стихотворения — «<Из письма к Вяземскому>» («Так море, древний душегубец...», 1826). В духе общепринятой символики европейского искусства море олицетворяет бог Нептун, что объясняет употребление Пушкиным приложения «неодолимый» в мужском роде (см.: Лотман Ю. М. Три заметки о Пушкине. С. 344). 
    Волнение моря, которое призывает поэт («шуми, взволнуйся непогодой»), кажется поэтическим символом смятения души, смятения, вызванного как сугубо личными обстоятельствами, так и ощущением духовного кризиса поколения, утратившего прежних героев и прежние идеалы. 
    Стихотворение часто трактуется как свидетельство переломного момента в творческом пути Пушкина: «Прощание с морем является одновременно прощанием с романтизмом» (Томашевский. Пушкин, II. С. 10); «...стихотворение является прощанием с романтическим идеалом, прощанием с байронизмом и культом могучей личности» (Степанов. Лирика П. С. 318; см. также: Маймин Е. А. О теме свободы в романтической лирике Пушкина // Изв. АН СССР. Сер. лит. и яз. 1974. Т. 33, № 3. С. 217; Слинина Э. В. Лирическая композиция стихотворения «К морю» // Там же. С. 241). Если по отношению к байронизму и «культу могучей личности» такая трактовка имеет безусловные основания, то концепция «прощания с романтизмом» возникла в сознании исследователей под влиянием общего взгляда на творческую эволюцию Пушкина как движение от романтизма к реализму, якобы заявившему свои права уже при создании «Бориса Годунова», начатого в конце 1824 г. и завершенного в 1825 г. Между тем автор называл «Бориса Годунова» «романтической трагедией» (см. его письмо к П. А. Вяземскому от 13 июля 1825 г. — XIII, 188). Понимая под романтизмом свободу от следования античным и классицистическим образцам, Пушкин вовсе не предполагал в 1824 г. отказываться от него или «прощаться» с ним. 
    Пушкин заканчивал стихотворение «К морю» в Михайловском, когда воспоминания о море, юге и романтических мечтах были проникнуты для него тоской об утраченном навсегда. «Все, что напоминает мне море, наводит на меня грусть — журчание ручья причиняет мне боль в буквальном смысле слова — думаю, что голубое небо заставило бы меня плакать от бешенства», — писал Пушкин В. Ф. Вяземской в конце октября 1824 г. (XIII, 114, 532; ориг. по-франц.). В этом психологическом контексте море становится для него символом прекрасного и завершенного уже периода жизни. 
    
