«[К ПЕРЕВОДУ ИЛИАДЫ]» ([«Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера...»])
    
    Антологическая эпиграмма, предметом которой послужил опубликованный Н. И. Гнедичем перевод «Илиады» Гомера (СПб., 1829). Отмечая, что физический недостаток Гнедича, видевшего только на один глаз, лишь наполовину обеспечивает ему сходство с великим слепцом (черта, над которой подшучивал сам Гнедич (см. его письмо К. Н. Батюшкову от 16 октября 1810 г. — Письма Н. И. Гнедича к К. Н. Батюшкову / Публ. А. В. Чернова // Батюшков: Исследования и материалы. Череповец, 2002. С. 315)), поэт усматривает ту же степень подобия между переводом и оригиналом античного эпоса. 
    Эпиграмма представляет собой единственный негативный отклик Пушкина на труд Гнедича. Рецензия, появившаяся ранее в «Литературной газете» («Илиада Гомерова, переведенная Н. Гнедичем...», 1830), оценки, высказываемые в личной переписке (см., например, письма поэта Гнедичу от 23 февраля (XIII, 145) и А. А. Бестужеву от конца мая — начала июня 1825 г. (XIII, 178)), и позднейшее послание «<Гнедичу>» («С Гомером долго ты беседовал один...», 1832–1834) комплиментарны по отношению к переводу. О расположении Пушкина к Гнедичу и высокой оценке его работы свидетельствует и тот факт, что Пушкин тщательно зачеркнул ироническое двустишие, написанное в Болдине 1 октября 1830 г., а год спустя, 8 ноября 1831 г. (см.: А. С. Пушкин. Болдинские рукописи 1830 года: В 3 т. / Авторы-сост. Т. И. Краснобородько, С. Б. Федотова; Вступ. ст. С. А. Фомичев. СПб., 2009. Т. 1: Научное описание. С. 84) тем же размером и в том же жанре написал другое, прямо противоположное по смыслу («На перевод “Илиады”» («Слышу умолкнувший звук божественной эллинской речи...»)), где прославил талант переводчика, подарившего современникам подлинное творение Гомера. 
    Говоря об «однобокости» «русской Илиады» (XI, 88), поэт имел в виду не уровень лексико-семантического, структурного или содержательного соответствия перевода оригиналу. По критериям пушкинской эпохи, не требовавшей педантичного воспроизведения всех мелких особенностей текста-источника, Гнедичу удалось добиться почти безукоризненного результата (см.: Толстой И. И. Гнедич как переводчик «Илиады» // Гомер. Илиада. М.; Л., 1935. С. LXXXII–LXXXV). Пушкин же, в свою очередь, не обладал необходимыми профессиональными знаниями и навыками, чтобы оценить его, и, по-видимому, никогда не намеревался всерьез заниматься историко-литературным или лингвистическим анализом и сравнением двух текстов. Вероятнее всего, предметом внимания и размышлений поэта явилась творческая установка Гнедича, стремившегося с максимальной точностью передать в переводе не просто букву, но самый дух античного эпоса, явить современникам подлинную «энциклопедию древности», «печать и зерцало» давно ушедшей эпохи. Для осуществления этой задачи переводчику понадобилось не только адекватно воспроизвести метрический рисунок оригинала, но и разработать особый поэтический язык, способный в полной мере воплотить в себе «простоту, силу и важное спокойствие», свойственные, по мысли Гнедича, «языку страстей человечества юного». Уподобляя поэму Гомера «в литературном отношении» «писаниям Библии» с ее «торжественной важностью и величественной простотой», Гнедич пытался добиться того же эффекта с помощью архаизированного, насыщенного славянизмами слога. Другая особенность создателя «Илиады» — способность «легко нисходить» «от Олимпа к кухням», от «однообразной высокости слога» «до простоты языка народного» — побуждала переводчика прибегать к вульгаризмам, «наречиям областным» (Илиада Гомера, переведенная Гнедичем. СПб., 1829. С. III–IX). Все это, наряду с нарочитой упрощенностью синтаксиса, призванной имитировать предполагаемую примитивность древнего поэтического языка, создавало ощущение тяжеловесности перевода, которую впоследствии ставили в вину Гнедичу критики и исследователи (см., например: [Сенковский О. И.] Литературная летопись // БдЧ. 1841. Т. 45, Кн. 4. С. 38–39; Морозов П. О. Эпиграмма Пушкина на перевод Илиады. С. 14; Казанцев И. Язык и стиль пушкинских эпиграмм. С. 59–60). 
    Отношение Пушкина к стилистическим решениям Гнедича было, по-видимому, неоднозначным. Ранее, задолго до выхода в свет перевода «Илиады», Пушкин критически отозвался о манере 
    В. К. Кюхельбекера «воспевать Грецию, великолепную, классическую, поэтическую Грецию, Грецию, где все дышит мифологией и героизмом — славяно-русскими стихами, целиком взятыми из Иеремия» (письмо к Л. С. Пушкину от 4 сентября 1822 г. — XIII, 45; см. также: Письма. Т. 1. С. 251 (примеч. Б. Л. Модзалевского)). Возможно, что «славянизированный» стиль Гнедича в той же степени не соответствовал представлению Пушкина о подлинном характере античной поэзии, обладающей, по его мнению, «прелестью более отрицательной, чем положительной, которая не допускает ничего напряженного в чувствах; тонкого, запутанного в мыслях; лишнего, неестественного в описаниях!» («Отрывки из писем, мысли и замечания», 1827 — XI, 58). Эта поэтическая установка нашла воплощение и в написанных одновременно с эпиграммой на перевод «Илиады» антологических стихотворениях («Труд» (последние числа сентября), «Царскосельская статуя» (1 октября), «Рифма» и «Отрок» (10 октября)). По вероятному предположению Д. Д. Благого, «именно опыт работы над ними натолкнул Пушкина на суждение об “однобокости” гнедичевского перевода». Вместе с тем упомянутые произведения в определенной степени представляли собой попытку решения поставленной Гнедичем поэтической задачи: осуществить синтез простоты и «величавости», который, по мысли переводчика «Илиады», являл собой главную отличительную черту классической эпопеи (Благой, II. С. 513). Таким образом, труд Гнедича, по-видимому, оказал определенное влияние на представления Пушкина об античной поэзии. Примечательно, что впоследствии в вольном переводе «Из А. Шенье» («Покров, упитанный язвительною кровью...», начато в 1825 г., завершено 20 апреля 1835 г.) поэт, стремясь воссоздать атмосферу античного мифа, прибегнул именно к предложенному в свое время Гнедичем стилистическому решению — сочетанию архаизмов с просторечием. 
    
