К НАТАЛЬЕ («Так и мне узнать случилось...»)
    
    Первое дошедшее до нас стихотворение Пушкина, по всей вероятности посвященное крепостной актрисе, которая исполняла роли первых любовниц в домашней труппе графа В. В. Толстого, дававшей спектакли в Царском Селе. Лицеисты с большим удовольствием посещали эти спектакли. К той же Наталье, по-видимому, обращены стихотворение «К молодой актрисе» (1815) и некоторые строфы поэмы «Монах» (1813). 
    Сюжет стихотворения — признание лирического героя в том, что он впервые влюблен в «женски прелести», — задан во французском эпиграфе, первоначально предпосланном тексту, а затем снятом: «Pourquoi craindrais-je le dire? / C’est Margot qui fixe mon goût» (АПСС. Т. 1. С. 323; перевод этих строк из сатиры П.-А. Ф. Шодерло де Лакло (Laclos; 1741–1803) «Послание к Марго» («Epître à Margot», 1774), где под именем Марго выведена фаворитка Людовика XIV мадам Дюбарри, в прошлом публичная женщина: «Почему я должен бояться сказать это? / Марго пленила мой вкус»). В двух строчках эпиграфа легко разрешается конфликт между страхом называния чувства — и открытым признанием. Так же движется и сюжет стихотворения Пушкина: от страха выговаривания — к обретению речи, от стыда, скрывающего состояние любовного томления, — к свободной откровенности его словесного предъявления. В послании «К Наталье» четырнадцатилетний мальчик признается в очень личном и сокровенном: в том, что он охвачен любовной страстью, и в том, что он, так сказать, «монах». Такая публичная обнаженность требовала защиты — и Пушкин нашел ее в повышенной степени литературной условности. Любовные грезы облечены в формулы Батюшкова-Парни (ср. «Привидение. Из Парни» (1810) и «Ложный страх. Подражание Парни» (1810) К. Н. Батюшкова). Перемена внутренних душевных ориентиров иронически описана с помощью нарицательных имен (в сущности — культурных масок): сначала известного строгостью нравов римского государственного деятеля Катона Старшего (234–149 до н. э.), потом — платонически-сентиментального воздыхателя Селадона, героя романа О. д’Юрфе (d’Urfé; 1568–1625) «Астрея» («L’Astrée», 1607–1618). К литературной условности подключается условность театральная. Вторая часть стихотворения — это целая театральная феерия, со стремительным перебором масок: Филимон и Анюта из комической оперы А. О. Аблесимова (1742–1783)«Мельник — колдун, обманщик и сват» (1779), Назора из оперы А. М. Г. Саккини (Sacchini; 1730–1786) «Обманутый скупец» («L’Avaro deluso», 1778), Опекун и Розина из комедии П.-О.-К. де Бомарше (Beaumarchais; 17321799) «Севильский цирюльник» («Le barbier de Séville, ou La Précaution inutile», 1775) и одноименной оперы (1782) Дж. Паэзиэлло (Paisiello; 1740–1816). Театральные образы становятся все более обобщенными: «владетель сераля», «арап», «турок», «учтивый китаец», «грубый американец» — популярные фигуры, многократно встречающиеся в музыкальных и драматических пьесах, в частности, в «Заире» («Zaïre», 1732) Вольтера, в «Похищении из сераля» («Die Entführung aus dem Serail», 1782) Моцарта, в написанных на либретто П. Метастазио «Китайский герой» (1752) операх К.-В. Глюка, А. М. Г. Саккини и Д. Чимарозы, в комической опере И. А. Крылова «Американцы» (1788; поставлена и издана в 1800; музыка Е. И. Фомина), в трагедии Вольтера «Альзира, или Американцы» («Alzire, ou les Américains», 1736) и др. Здесь сказалось общеевропейское увлечение и восточной экзотикой, и условнолитературным Китаем, и теорией «естественного человека», которого представляет «американец», то есть индеец. 
    Автор послания собирается сообщить своему адресату, что он не какой-нибудь блистательный кавалергард, а всего лишь мальчишка-лицеист. И, приступая к этому признанию, он встраивает образ кавалергарда в калейдоскоп масок, так что «Шпага, сабля, алебарда» оказываются не менее условными атрибутами, чем пивная кружка или ночной колпак (сопутствующие другой упомянутой Пушкиным маске «немчуры», по-видимому, из пьес А. Коцебу). 
    Условность становится оборотной стороной искренности, лучшим средством ее выражения. Из этой игры обнаженности и условности, составляющей главную эстетическую природу стихотворения, и возникает финальное: «Знай, Наталья! — я... монах!» — признание, выводящее за пределы автобиографической ситуации, ибо с момента своего возникновения оно начинает строить культурный миф «Лицей — монастырь», который пройдет через все лицейское творчество и на века останется поэтическим признаком, закрепленным за Лицеем. Существенно, что этот миф тоже имеет литературное происхождение: образ монастыря восходит к «Обители» («La chartreuse», 1735) Ж.-Б.-Л. Грессе (Gresset; 1709–1777). 
    
