К ОВИДИЮ («Овидий, я живу близ тихих берегов...»)
    
    Послание к римскому поэту Овидию. Стихотворение не вполне вписывается в жанровые границы послания, так как наряду с обращением к воображаемому собеседнику в нем развиваются историческая и элегическая темы: описание жизни Овидия и раздумья о собственной судьбе. Жанр стихотворения, видимо, был неясен самому Пушкину. Он везде называл его посланием, но при составлении сборника своих стихотворений (Ст 1826) сначала хотел отнести его к «Элегиям», а затем поместил в раздел «Разные стихотворения». 
    Во время южной ссылки образ античного поэта, известный Пушкину с лицейской скамьи, переосмысляется; Овидий теперь не поэт любви, а прежде всего поэт-изгнанник. 
    В 8 г. н. э. Публий Овидий Назон (43 до н. э. — 17 н. э.) был выслан императором Августом из Рима в город Томы на западном берегу Черного моря — окраина античного мира. Причина ссылки знаменитого поэта точно не известна, предположительно он пострадал за свою «Науку любви», фривольный характер которой возмущал Августа, обеспокоенного упадком нравственности римлян. Овидий прожил в изгнании около девяти лет, завершил «Метаморфозы» («Métamorphoses») и написал два сборника элегий «Тристии» («Скорби») («Tristia») и «Послания с Понта» («Ex Ponto»). Не дождавшись прощения, о котором он неустанно молил императора, Овидий умер в изгнании; похоронен, вероятно, на одном из городских кладбищ. 
    Ореол гонимого страдальца превращал Овидия в элегического героя. «Овидий в Скифии: вот предмет для элегии, счастливее самого Тасса», — писал К. Н. Батюшков Н. И. Гнедичу в начале июля 1817 г. (Батюшков К. Н. Соч. М., 1989. Т. 2. С. 448). Среди членов Южного общества и в близких к ним кругах судьба Овидия рассматривалась сквозь призму злободневных политических идей и приобретала символический смысл: римский поэт считался жертвой императорского деспотизма. В Кишиневе существовала масонская ложа «Овидий» (№ 25), в которую входил Пушкин; В. Ф. Раевский называл ссыльного поэта «Овидиевым племянником» (см.: Липранди И. П. Из дневника и воспоминаний // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 328). Близость к местам ссылки знаменитого римлянина и некоторое сходство с собственной судьбой оживило интерес русского поэта к биографии и творчеству Овидия. По свидетельству И. П. Липранди, «он сам любил сравнивать себя с Овидием» (Там же. С. 327). Липранди писал: «...Овидий очень занимал Пушкина; не знаю, читал ли он его прежде, но знаю то, что первая книга, им у меня взятая, был Овидий, во французском переводе, и книги эти оставались у него с 1820 по 1823 год» (Там же. С. 306). Латинские цитаты и обороты, постоянно встречающиеся в письмах Пушкина 1821–1822 гг., позволяют предположить, что, читая Овидия по-французски, Пушкин обращался и к латинскому оригиналу. Послание «К Овидию» создается на фоне нового интереса Пушкина к античности, связанного как с живыми впечатлениями от путешествия по Крыму с его античными руинами, так и с увлечением поэзией А. Шенье (Chénier; 1762–1794), стремившегося творить по образцам древних. Строк, посвященных Овидию, и упоминаний о нем в произведениях Пушкина столь много, что это позволяет говорить о своеобразном «овидиевском цикле» (см.: Бориневич-Бабайцева З. А. Овидиев цикл в творчестве Пушкина // Пушкин на юге. Кишинев, 1958. С. 172–176; Городецкий. С. 232–233). В частности, тема изгнания, связанная с образом Овидия, возникает в 1821 г. в послании «Ч<аадае>ву», в черновых вариантах стихотворения «Кто видел край...» и в стихах «<Из письма к Гнедичу>». 
    В Молдавии ссылка Овидия отозвалась в многочисленных преданиях и легендах (см.: Богач Г. Ф. Пушкин и молдавский фольклор. Кишинев, 1963. С. 80–99; Формозов А. А. Пушкин и легенда о гробнице Овидия // Формозов А. А. Пушкин и древности: Наблюдения археолога. М., 1979. С. 41–57). Некоторые из них могли быть известны Пушкину по книге Д. Кантемира «Описание Молдавии» (1789), очеркам П. П. Свиньина «Воспоминания в степях бессарабских» (1821) и по устным рассказам. Известно, что Пушкин обсуждал вопрос о месте ссылки и захоронения Овидия с И. П. Липранди, В. Ф. Раевским, К. А. Охотниковым (см.: Липранди И. П. Из дневника и воспоминаний. С. 306–307). В результате этих бесед появилось примечание Пушкина к стихотворению, позже перенесенное в первую главу «Евгения Онегина»: «Мнение, будто [бы] Овидий был сослан в нынешний Акерман, ни на чем не основано. В своих элегиях он ясно [описывает] назначает местом своего пребывания город Томы (Tomi) при самом устье Дуная» (II, 728). Однако в послании «К Овидию» место изгнания римлянина понимается гораздо шире — не конкретный город, а вся область северного Причерноморья. Это допущение позволяет Пушкину воображать, что он посещает те самые места, которые описал когда-то Овидий, и сравнивать его и свои впечатления. Психологическая мотивировка обращения Пушкина к давно умершему поэту прямо сформулирована: «Как ты, враждующей покорствуя судьбе, / Не славой — участью я равен был тебе» (II, 220). 
    Стихотворение делится на три неравные части: первая (53 строки) относится к Овидию, вторая (20 строк) — к Пушкину, последняя (31 строка) представляет собой лирическую медитацию о бессмертии души поэта. Последних шести строчек в беловой рукописи не было, после стиха «Не славой — участью я равен был тебе» следовало два заключительных: «Но не унизил ввек изменой беззаконной / Ни гордой совести, ни лиры непреклонной» (II, 221). В окончательной редакции эти стихи были заменены другими: «Здесь, лирой северной пустыни оглашая...» и след. Это заключение, где поэт сообщает о месте и времени написания произведения, напоминает типичную античную sphragis (печать), которой часто заканчивали свои произведения поэты того времени (см.: Вулих Н. В. Образ Овидия в творчестве Пушкина. С. 71–72). Первая часть обнаруживает следы внимательного чтения Пушкиным книг «Тристии» и «Послания с Понта»: почти каждая строка восходит к латинскому первоисточнику (см.: Малеин А. И. Пушкин и Овидий // ПиС. Вып. 23–24. С. 45–66; Йыесте М. Заметки к теме «Пушкин и Овидий» // Русская филология: II сборник научных и студенческих работ / Тартус. гос. ун-т. Тарту, 1967. С. 171–190). 
    Пушкин неизменно высоко оценивал эти произведения Овидия; в рецензии 1836 г. на «Фракийские элегии» Теплякова он возражает французскому поэту Ж.-Б.-Л. Грессе (Gresset; 17091777), презрительно отзывавшемуся о сборнике «Тристии»: «Книга Tristium не заслуживала такого строгого осуждения. Она выше, по нашему мнению, всех прочих сочинений Овидиевых (кроме “Превращений”). Героиды, элегии любовные и самая поэма “Ars amandi”, мнимая причина его изгнания, уступают “Элегиям Понтийским”. В сих последних более истинного чувства, более простодушия, более индивидуальности и менее холодного остроумия. Сколько яркости в описании чуждого климата и чуждой земли! Сколько живости в подробностях! И какая грусть о Риме! Какие трогательные жалобы!» (XII, 84). 
    В послании «К Овидию», используя скрытые цитаты и пересказывая стихи римского поэта, Пушкин стремится воссоздать его мироощущение и психологическое состояние. «Златой Италии роскошный гражданин, / В отчизне варваров безвестен и один, / Ты звуков родины вокруг себя не слышишь; / Ты в тяжкой горести далекой дружбе пишешь: / “О, возвратите мне священный град отцов / И тени мирные наследственных садов!..”» (II, 219). Овидий сознательно придерживался определенной линии поведения, веря, что не протесты, а только мольбы и слезы могут смягчить сердце императора (Ovid. Ex Ponto. I, 6, 43–45; III, I, 157–159). Споря с традиционно отрицательной оценкой такого поведения римского изгнанника, Пушкин относится к нему сочувственно: «Суровый славянин, я слез не проливал, / Но понимаю их...» (II, 219). Русский изгнанник — это человек, сочувствующий Овидию, понимающий его, но совсем на него не похожий. Место ссылки, казавшееся уроженцу Италии суровым и холодным, очаровывает его мягкостью климата и щедростью природы: «Изгнание твое пленяло втайне очи, / Привыкшие к снегам угрюмой полуночи» (II, 220). В отличие от Овидия, русский поэт — «изгнанник самовольный, / И светом, и собой, / И жизнью недовольный» (II, 219). Слово «самовольный» объясняется не оглядкой на цензуру. Естественно, Пушкин оказался на юге не по своей воле, но лирический сюжет нельзя рассматривать в узко биографическом плане. Так же как античный поэт уподобляется лирическому герою Батюшкова (Овидий нигде не пишет, что привык «в неге провождать беспечные часы»; у римлян не было привычки «розами венчать свои власы»), сам автор сближается с образом романтического изгнанника, близкого героям «Кавказского пленника» (1820) и «Цыган» (1824). 
    «Начиная с элегии “Погасло дневное светило”, Пушкин изображает себя добровольным изгнанником, и двойная интерпретация удаления на юг сохранилась даже в разных редакциях отдельных строф восьмой главы “Евгения Онегина”» (Томашевский. Пушкин, I. С. 543). 
    Сложная соотнесенность двух образов — автора и адресата, сходных по судьбе и разных по типу личности, снимается в сюжете посмертного общения, где между ними уже нет никаких различий. Силой живого сочувствия к римскому изгнаннику и своей памяти о нем русский поэт вызывает тень умершего: «...казалось, предо мной / Скользила тень твоя, и жалобные звуки / Неслися издали, как томный стон разлуки» (II, 220). Это видение рождает у поэта надежду, что и его «признательную тень» когда-нибудь вызовет с «брегов забвения» «потомок поздний», пришедший искать его следы, как сам он сегодня искал следы Овидия. 
    Посылая стихотворение А. Бестужеву для «Полярной звезды» в письме от 21 июня 1822 г., Пушкин писал: «Предвижу препятствия в напечатании стихов к Овидию, но старушку можно и должно обмануть, ибо она очень глупа — по-видимому, ее настращали моим именем; не называйте меня, а поднесите ей мои стихи под именем кого вам угодно <...>. Главное дело в том — чтоб имя мое до нее не дошло, и все будет слажено» (XIII, 39). «Старушку», т. е. цензуру, удалось обмануть, и стихотворение было напечатано с двумя звездочками вместо имени ссыльного поэта. 30 января 1823 г. Пушкин писал брату: «Каковы стихи к Овидию? душа моя, и Руслан, и Пленник, и Noël, и всё дрянь в сравнении с ними» (XIII, 56). Наверное, Пушкин ценил это стихотворение не только за хороший слог (см.: письмо Пушкина к П. А. Вяземскому от 14 октября 1823 г., черновой текст — XIII, 377). Здесь впервые в пушкинской лирике было дано ясное представление о том, каким видится поэту личное бессмертие. Оно рисуется ему как «бесконечная цепь встреч с новыми и новыми поколениями “потомков поздних”. Только этот миг встречи и есть жизнь для ушедшего в иной мир поэта, все остальное же — пребывание под “хладной сенью” “брегов забвения” <...>. Бессмертие души <...> оказывается обусловленным памятью живущих на земле» (Кузнецов И. С. Система лирических ситуаций романтической поэзии А. С. Пушкина. М., 1999. С. 65). Эта лирическая тема будет варьироваться в целом ряде пушкинских произведений разных годов вплоть до стихотворений «…Вновь я посетил...» (1835) и «Я памятник себе воздвиг...» (1836). 
    
