<К ПОРТРЕТУ ЧААДАЕВА> («Он вышней волею небес...»)
    
    Одно из стихотворений в жанре «надпись к портрету». Адресат — Петр Яковлевич Чаадаев (см.: «К Чедаеву» («Любви, надежды, тихой славы...», 1818)). По словам М. И. Жихарева, стихи были написаны непосредственно под портретом. «Портрет, под которым Пушкин сделал собственноручную надпись (я никогда не видел этого портрета, и не знаю, куда он девался, но знаю очень хорошую с него копию), изображает Чаадаева, впоследствии совершенно лысого, в великолепных каштановых кудрях, самих собою вьющихся, в мундире Ахтырского гусарского полка» (Жихарев М. И. Докладная записка потомству о Петре Яковлевиче Чаадаеве // Русское общество 30-х годов XIX в.: Люди и идеи: Мемуары современников. М., 1989. С. 69)). Миниатюрный портрет маслом работы неизвестного художника, по всей вероятности, был написан во время пребывания Чаадаева в Париже в 1814 г. (см.: Пушкин и его друзья: Портреты и рисунки. М., 1937. Вып. 1. С. 43–44; там же под № 13 воспроизведение портрета). М. Н. Лонгинов писал в своих воспоминаниях: «Пушкин еще в семнадцать лет вполне оценил этого дарованного ему Провидением друга и охарактеризовал его следующими стихами, написанными к столь знакомому нам портрету Чаадаева в гусарском мундире, — Чаадаева, цветущего юноши, каким он был тогда...» (РВ. 1862. Т. 42, № 11. С. 125). Судьба этого портрета неизвестна. В Государственном музее А. С. Пушкина хранится миниатюра, видимо являющаяся копией, принадлежавшей Жихареву. 
    Четверостишие построено на контрастном сопоставлении: героический и прозаический варианты судьбы героя в Древнем Риме или Афинах и в современной России. Брут — очевидно, имеется в виду Марк Юний Брут (85–42 до н. э.), глава республиканцев и один из организаторов заговора против Цезаря. Периклес (Перикл) (ок. 490–429 до н. э.) — глава афинского государства, вождь демократической партии, знаменитый оратор и полководец. В «Старой записной книжке» П. А. Вяземский использует сравнение из пушкинского четверостишия: «Утренний салон или кабинет Чаадаева, этого Периклеса, по выражению друга его, Пушкина, был в некотором и сокращенном виде Ликей, перенесенный из Афин за Красные ворота» (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1883. Т. 8. С. 288–289). А. И. Герцен в девятой главе «Былого и дум» цитирует стихи, вероятно по памяти, в искаженном виде: «Он, Чаадаев, правда, по словам Пушкина, 
    “В Риме был бы Брут, 
    ...а в Греции Перикл, 
    Но здесь под гнетом власти царской, 
    Он только офицер гусарский...”»
    (Герцен А. И. Былое и думы // ПЗ 1855. Кн. 1. С. 158). 
    Очевидно, стихи нравились и самому Чаадаеву, — Ф. Ф. Вигель вспоминал: «В наемной квартире своей принимал он <Чаадаев> посетителей, сидя на возвышенном месте, под двумя лавровыми деревьями в кадках; справа находился портрет Наполеона, с левой стороны Байрона, а напротив его собственный, в виде скованного гения с надписью..» (далее в тексте приводится с ошибкой во втором стихе пушкинское стихотворение) (Вигель. Ч. 6. С. 19). 
    
