ЖЕЛАНИЕ СЛАВЫ («Когда любовию и негой упоенный...»)
    
    Одно из стихотворений, традиционно связываемых с Елизаветой Ксаверьевной Воронцовой. 
    Е. К. Воронцова (урожд. Браницкая; 1792–1880) — с 1819 г. жена М. С. Воронцова, новороссийского генерал-губернатора, под началом которого Пушкин служил в Одессе. Пушкин познакомился с ней в Одессе в начале сентября 1823 г., и их общение продолжалось с перерывами до конца 1824 г. Воронцова, несомненно, была женщиной необыкновенно привлекательной, современники оставили о ней множество восторженных отзывов. Н. С. Всеволожский в конце 1830-х гг. писал о Воронцовой: «Не нахожу слов, которыми я мог бы описать прелесть ее, ум, очаровательную приятность в обхождении. Соединяя красоту с непринужденною вежливостию, уделом образованности, высокого воспитания, знатного, большого общества, графиня пленительна для всех и умеет занять всякого разговором приятным!» (Всеволожский Н. С. Путешествие чрез Южную Россию, Крым и Одессу в Костантинополь, Малую Азию, Северную Африку, Мальту, Сицилию, Италию, Южную Францию и Париж, в 1836 и 1837 годах. М., 1839. Т. 1. С. 93). Пушкин познакомился с Воронцовой, когда ей был тридцать один год, по словам Ф. Ф. Вигеля, «она имела все право казаться еще самою молоденькою. <...> Со врожденным польским легкомыслием и кокетством желала она нравиться, и никто лучше ее в том не успевал» (Вигель. Ч. 6. С. 84–85). 
    Хотя отношения Пушкина с Воронцовой являются предметом особого внимания пушкинистов, роль ее в биографии поэта остается не до конца ясной. Согласно устойчивой легенде, Воронцова была предметом глубокой и страстной любви Пушкина и именно ей адресованы такие стихотворения, как «Приют любви, он вечно полн...» (1824), «Пускай, увенчанный любовью красоты...» (1824), «Ненастный день потух...» (1824), «Храни меня, мой талисман...» (1825), «Все в жертву памяти твоей...» (1825), «Сожженное письмо» (1825), «Прощание» (1830) (см.: Городецкий. С. 289–293); с ней связывается также романтическая история о перстне-талисмане (см.: «Талисман», 1827). В русле этой легенды рождаются предположения, что Воронцова имела от Пушкина ребенка, что чувство поэта к этой женщине было одним из самых сильных в его жизни (см.: Цявловская Т. Г. Храни меня, мой талисман. // Прометей. М., 1974. Т. 10. С. 12–92). Однако многое в этой легенде может быть оспорено; в научной литературе приводились факты, ей противоречащие, и выдвигались иные версии отношений Пушкина с Воронцовой. Утверждалось, что влюбленность Пушкина в Елизавету Ксаверьевну была не более чем одним из многочисленных увлечений поэта, что большинство стихотворений, причисляемых к так называемому «воронцовскому циклу», с тем же успехом могут быть адресованы другим женщинам (см.: Макогоненко, I. С. 32–47, 53–76; Митник М. А был ли классический треугольник? (Одесса. 1823–1824 гг.). Нью-Йорк, 1988. С. 57–61; Аринштейн Л. М. Преображение Дон-Жуана. М., 2000. С. 89–100). 
    Наиболее убедительными свидетельствами, подтверждающими факт увлечения Пушкина Воронцовой, являются письмо В. Ф. Вяземской к мужу от 1 августа 1824 г. (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 427) и мемуары Ф. Ф. Вигеля (см.: Вигель. Ч. 6. С. 171), хотя в обоих случаях имя женщины не упоминается. (Позднее в разговоре с мужем В. Ф. Вяземская, видимо, назвала Воронцову, так как он был убежден, что ей посвящено стихотворение «Талисман».) Существует черновое письмо Пушкина к неизвестной с объяснением в любви, предположительно написанное в 1824 г. и адресованное Воронцовой (см.: Фомичев С. А. Рабочая тетрадь Пушкина ПД № 832: (Из текстологических наблюдений) // ПИМ. Т. 12. С. 240). Гипотеза, что во всех этих случаях речь идет именно о Воронцовой, подтверждается рисунками на полях пушкинских рукописей (рабочая тетрадь, которой Пушкин пользовался в Одессе — ПД № 835, заполнена портретами Воронцовой, см.: Цявловская Т. Г. Рисунки Пушкина. М., 1970. С. 139–141) и именем Элиза в «донжуанском списке» Пушкина (см.: Рукою П. 1997. С. 265). В тексте стихотворения «Желание славы» угадываются отзвуки событий, напоминающие те, о которых писал Ф. Ф. Вигель: А. Н. Раевский, которого Пушкин считал своим другом, тайно соперничал с ним в любви к графине и очернял поэта в глазах ее мужа. Ср.: «...слезы, муки, / Измены, клевета...» (II, 392). В то же время нет оснований утверждать, что счастье разделенной любви, описанное в первой части стихотворения, имело место в отношениях Пушкина и Воронцовой. 
    В издании «Стихотворений» 1826 г. «Желание славы» помещено в раздел элегий, но следует учитывать известную условность жанровых определений применительно к поэзии Пушкина середины 1820-х–1830-х гг. Традиционные элегические мотивы (воспоминание о прежней любви, страдания обманутого или отвергнутого влюбленного) в пушкинском стихотворении получают нетривиальное развитие. Лирический сюжет стихотворения построен на контрастном сопоставлении прошлого и настоящего. Совершенное, переполняющее душу счастье, которое невозможно — и незачем — выражать в словах («...любовию и негой упоенный, / Безмолвно пред тобой коленопреклоненный»; «А я стесненное молчание хранил, / Я наслаждением весь полон был...»), сменяется душевным смятением и отчаяньем («...Что я, где я? Стою, / Как путник, молнией постигнутый в пустыне» — II, 392). Неявно противопоставлены и два свидания; одно (счастливое) описывается неторопливо и подробно, второе (драматическое) — отрывочно и несвязно. В первом случае говорит она (ее нежные вопросы возлюбленному, переданные в форме прямой речи, занимают целых три строки), во втором — говорит он, но его слова не воспроизведены, а лишь обозначены («мои последние моленья»). 
    В стихотворении использован прием эмоционального замещения: отношение поэта к славе (полное равнодушие к ней в первой части стихотворения и страстное стремление к ней во второй) становится здесь косвенным выражением его любовных переживаний. Любовь является для него, безусловно, большей ценностью, нежели слава: любящий и любимый, он безразличен к молве, упрекам, похвалам и даже самому прозванию поэта; обманутый и оставленный, он мечтает о славе лишь как о способе напомнить возлюбленной о себе, заставить ее понять, кого она отвергла, в некотором смысле отомстить («Желаю славы я, чтоб именем моим / Твой слух был поражен всечасно, чтоб ты мною / Окружена была...» и след. — III, 392). По своему эмоциональному содержанию заключительные строки элегии близки к афористичному выражению из стихотворения «Все в жертву памяти твоей...» (1825): «... мщенье, бурная мечта / Ожесточенного страданья» (II, 433). 
    Развитие сюжета вызывает изменения в синтаксисе: александрийский стих, плавный и мелодичный в первой части стихотворения, начиная со стиха 17 становится резким и отрывистым благодаря разрывающим поэтическую фразу переносам, вопросам, нарастанию повторов и синонимических формул. Стихи 17, 18 и половина 19-го — еще воспоминание о счастье, но характер поэтической речи уже предвещает драматичный финал. 

