<К ПОРТРЕТУ ДЕЛЬВИГА> («Се самый Дельвиг тот, кто нам всегда твердил...»)
    
    Стихотворная надпись под портретом А. А. Дельвига (1798–1831) работы П. Л. Яковлева (сепия, акварель). Вопрос об авторстве Пушкина вызвал споры. Дискуссия о новонайденном автографе прошла в Государственной Академии художественных наук 27 марта 1926 г. Почерк экспромта был определен как не-пушкинский Н. К. Пиксановым, А. А. Бахрушиным, А. М. Эфросом; с пушкинским почерком его идентифицировали Г. П. Георгиевский, Б. Л. Модзалевский, М. А. Цявловский. В настоящее время принадлежность почерка Пушкину не вызывает сомнений. 
    Дискуссионным оказался и самый смысл экспромта, в котором в уста Дельвига вложено высказывание о том, что смертной кары скорее достоин Тит, чем Нерон. Имя Тита (39–81), римского императора с 79 г., употреблявшееся как нарицательное для обозначения милосердного и гуманного правителя, постоянно применялось к Александру I. На этом основании Цявловский усматривал в стихотворении политическое содержание и связывал его с обсуждаемыми в радикальных (в том числе декабристских) кругах вопросом о возможности цареубийства. Аргументируя эту мысль, Т. Г. Цявловская привлекала данные о радикальности позиции самого Дельвига: он был участником так называемой «Священной артели» (см.: Нечкина М. В. Священная артель: Кружок Александра Муравьева и Ивана Бурцева 1814–1817 гг. // Декабристы и их время: Материалы и сообщения. М.; Л., 1951. С. 155–188), ему приписывались антиправительственные стихи; в 1820 г. Е. А. Энгельгардт упоминает об «очень глупых и очень опасных для него разговорах» Дельвига (см.: Гастфрейнд Н. А. Товарищи Пушкина по имп. Царскосельскому лицею: Материалы для словаря лицеистов 1-го курса 1811–1817 гг. СПб., 1912. Т. 2. С. 330). 
    Толкование стихотворения как своего рода декларации политического радикализма опровергал Б. В. Томашевский; по его мнению, такому толкованию противоречит пародийный характер экспромта. Форма экспромта действительно близка к пародиям «арзамасцев»; аналогом его является, в частности, подпись к портрету Д. И. Хвостова, сочиненная, по сведениям М. А. Дмитриева, В. А. Жуковским, А. Ф. Воейковым, Д. В. Дашковым и А. И. Тургеневым («Се росска Флакка зрак! Се тот, кто, как и он, / Выспрь быстро, как птиц царь, нес звук на Геликон!» и т. д. — «Арзамас». Кн. 1. С. 118); в числе предполагаемых авторов пародии называли и Пушкина, однако без достаточных оснований. Четверостишие могло быть связано с внутрилицейскими спорами (например, оно могло косвенно пародировать стихи В. К. Кюхельбекера). 
    Томашевский приводил ряд примеров, свидетельствующих о широком бытовании сюжетов, связанных с именем Тита, вне всякого соотношения с царствованием Александра I; так, противопоставление его Нерону есть уже в «Беренике» («Bérénice», 1670) Ж. Расина (Racine; 1639–1699): идея предания Тита судьбе Нерона (заколовшегося во время восстания преторианцев) подсказана оперой «Милосердие Тита» П. Метастазио (1734; в России ставилась с 1750-х гг.), где описывался заговор против Тита; трагедия П.-Л. Бюирет де Беллуа (Belloy; 1727–1775) «Тит» («Titus», 1757) по этой опере послужила источником музыкальной трагедии Я. Б. Княжнина «Титово милосердие» (1777; поставлена в 1799 г.; с новой музыкой — в 1790-е гг., см.: Словарь русских писателей XVIII в. СПб., 1999. Вып. 2. С. 73) с формулами, довольно близкими пушкинскому четверостишию («Назначено твое отмщенье совершить: / Тебя на трон возвесть, а Титу грудь пронзить...» (д. 2, явл. 7) — Княжнин Я. Соч. СПб., 1817. Т. 1. С. 89). На русской сцене в 1817 г. шла и опера Моцарта «Титово милосердие». Томашевский предполагал, что эпиграмматическое четверостишие могло быть вызвано какими-то разговорами и литературными замыслами Дельвига, возникшими в кругу этих ассоциаций. 
    Конкретная речевая ситуация, в которой возникло четверостишие, остается неизвестной, и текст его не дает оснований для непосредственных политических примечаний, — однако республиканская направленность замечается уже в самой идее (истинное зло воплощается не столько в очевидном тиране, сколько в гуманном монархе, вуалирующем тираническую природу монархической власти). Общий контекст этой проблематике давали, в частности, споры об исторической роли самодержавия в России, возникавшие в связи с появлением «Истории государства Российского» Н. М. Карамзина. Современники, по всей вероятности, воспринимали четверостишие и в юмористическом плане, вызванном несоответствием добродушного облика поэта, имеющего устойчивую репутацию ленивца, и приписываемым ему намерением «вонзить меч» в кого бы то ни было. 

