К ПОРТРЕТУ ЖУКОВСКОГО («Его стихов пленительная сладость...»)
    
    Стихотворение, получившее репутацию образцового. Как лучшая характеристика поэзии Жуковского оно было процитировано П. А. Плетневым в 1822 г. в заметке о сочинениях Жуковского и Батюшкова, включенной в «Опыт краткой истории русской литературы» Н. И. Греча (см. также: Плетнев П. А. Сочинения и переписка. СПб., 1885. Т. 1. С. 27). Н. Ф. Кошанский в «Общей реторике» (СПб., 1829. С. 118) приводил его в качестве примера плавности слога, во 2-м издании книги (1830) он дал к нему развернутые пояснения: «3 стих живое чувство пылкой юности; 4 стих трогателен, как поэзия Жуковского; а 5 так пленителен своей плавностью и так явно освещен прелестью идей и правдой, что нельзя не назвать его стихом гения» (с. 97–98). 
    А. С. Стурдза вспоминал: «Однажды, зашедши к Тургеневу, я застал у него молодого Пушкина, в ком Карамзин и Жуковский предузнавали и лелеяли развивающийся высокий дар. Принесли к Тургеневу новый портрет Жуковского, и тут же Пушкин, любуясь им, написал следующие к нему стихи, многим уже известные <следует текст>. Тургенев был вне себя от радости и показал мне с добродушною гордостию стихи, только что начертанные питомцем Лицея» (Стурдза А. С. Беседа любителей русского слова и Арзамас в царствование Александра I. И мои воспоминания // «Арзамас»: В 2 кн. М., 1994. Кн. 1. С. 52). 
    Сохранившийся в бумагах A. И. Тургенева автограф, подписанный пушкинским «арзамасским» прозвищем «Сверчок», — беловой, без единой поправки. Можно предполагать, что Пушкин не написал у Тургенева, а только записал — в подарок по случаю получения портрета Жуковского — ранее сочиненное стихотворение. По-видимому, его создание было связано со своего рода «поэтическим конкурсом» надписей к портрету Жуковского, устроенным в журнале «Вестник Европы» его редактором М. Т. Каченовским в 1817 г. В 1816 г. в Москве вышли четыре части «Переводов в прозе» B. А. Жуковского, изданные «иждивением» редактора «Вестника Европы». В предисловии к первой части издатель писал: «Не прилагаю ни картинок, ни портрета, ни виньетов и надеюсь, что любители слога Жуковского не заметят отсутствия сих внешних украшений». Спустя некоторое время Каченовский изменил свое решение. В первом февральском номере «Вестника Европы» за 1817 г. было напечатано четверостишие К. Н. Батюшкова «К портрету В. А. Жуковского» («Любимец нежных муз! пред нашею столицей...»), сопровожденное следующим редакторским примечанием: «Предлагая сию надпись, уведомляем наших читателей, что постараемся и самый портрет приложить к одной из книжек “Вестника Европы” текущего года. По желанию многих почитателей г-на Жуковского готовится еще другого формата портрет его для известного собрания “Переводов в прозе”. Не угодно ли будет нашим господам стихотворцам (разумеется, общим приятелям В<асили>я А<ндреевич>а) прислать к нам надпись для другого портрета?» (ВЕ. 1817. Ч. 91, № 3. С. 183). В 6-м, втором мартовском, номере «Вестника Европы» были помещены «Надписи к портрету В. А. Ж.» В. Л. Пушкина («Он стал известен сам собой...») и Н. Д. Иванчина-Писарева («Красавицы! он вас Людмилами дарил...»). К этому времени портрет для пятой, дополнительной, части «Переводов в прозе» был уже отпечатан — гравюра А. А. Флорова по рисунку П. Ф. Соколова, поясной портрет без рук в овале, с четверостишием К. Н. Батюшкова (см.: Ровинский Д. А. Подробный словарь русских гравированных портретов. СПб., 1887. Т. 2. Стб. 974. Жуковский, № 4). К 20-му, второму октябрьскому, номеру «Вестника Европы» за 1817 г. был приложен портрет, представляющий собой вариант той же гравюры в большую величину — поясной портрет со сложенными руками, с четверостишием Н. Д. Иванчина-Писарева (см.: Там же. Стб. 973. Жуковский, № 3). 
    Новым портретом Жуковского, принесенным к А. И. Тургеневу в присутствии Пушкина и А. С. Стурдзы, в принципе, мог быть второй вариант гравюры Флорова со стихотворной надписью Иванчина-Писарева. Однако, скорее всего, в воспоминаниях Стурдзы речь идет о гравюре Ф. Вендрамини с портрета работы О. А. Кипренского. Этот знаменитый живописный портрет Жуковского принадлежал С. С. Уварову, попечителю Санкт-Петербургского учебного округа, «арзамасцу», хорошему приятелю Жуковского и Тургенева. Он был написан Кипренским по заказу Уварова в Петербурге в 1816 г. Гравюра Вендрамини выполнена не позднее начала декабря 1817 г., и в декабре автор уже представлял ее в Академию художеств на звание академика (см.: Там же. Стб. 971–972. Жуковский, № 1). В отличие от обоих портретов Флорова на гравюре Вендрамини не было стихов под изображением, и вполне понятно желание Пушкина предложить для нее свой вариант «надписи к портрету». 
    
