<К ПОРТРЕТУ МОЛОСТВОВА> («Небольшой он русский барин...»)
    
    Стихотворное обращение к Памфамиру Христофоровичу Молоствову (1793–1828), помещику Казанской губернии Спасского уезда, офицеру лейб-гвардии гусарского полка, царскосельскому, впоследствии петербургскому приятелю Пушкина. Стихотворение написано в жанре надписи, малом стихотворном жанре, восходящем к античной эпиграмме (надпись к портрету, к статуе, на книге и пр.). У Пушкина есть серия такого рода стихотворений, в том числе несколько надписей к портрету. Среди них — «К портрету Каверина» (1817), «<К портрету Чаадаева>» (1816–1820). Стихи «К портрету Каверина» были записаны неизвестным на обороте карандашного портрета адресата. Текст стихотворения «<К портрету Чаадаева>», по легенде, был написан Пушкиным собственноручно под портретом Чаадаева (портрет этот не сохранился), изображавшим последнего, по воспоминаниям Жихарева, «в великолепных каштановых кудрях, самих собою вьющихся, в мундире Ахтырского гусарского полка» (Жихарев М. И. Докладная записка потомству о Петре Яковлевиче Чаадаеве // Русское общество 30-х годов XIX в.: Люди и идеи: Мемуары современников. М., 1989. С. 69), где Чаадаев служил до своего вступления в лейб-гвардии гусарский полк. 
    Четверостишие «<К портрету Молоствова>» записано на обороте портрета-миниатюры П. X. Молоствова (ныне хранится в коллекции музея Пушкинского Дома, инв. № 4007). Эта запись была опубликована переводчиком, журналистом, сотрудником рижских и казанских периодических изданий (в прошлом морским офицером) Н. Г. Молоствовым в 1898 г. в качестве автографа поэта. 
    По преданию, сохранившемуся в семье потомков П. X. Молоствова (к их числу принадлежал и Н. Г. Молоствов), история дружбы поэта с адресатом, одним из проявлений которой и стала надпись к портрету последнего, выглядит следующим образом. В 1816–1817 гг. Пушкин и П. X. Молоствов, находясь в Царском Селе, виделись особенно часто; впоследствии их отношения поддерживались встречами в петербургском доме Молоствова на Сергиевской, где приятели принимались свободно, по-холостяцки, и перепиской. У племянника П. X. Молоствова, сына его брата и сослуживца по полку Тавриона, В. Т. Молоствова (по домашней традиции, тоже гусарского офицера), хранились письма Пушкина, сгоревшие во время пожара в его имении в селе Никольском в 1840 г. У В. Т. Молоствова же хранился и портрет дядюшки, с написанными на обороте стихами Пушкина, ему посвященными. Стихи эти Пушкин сочинил в период своего наиболее тесного дружеского общения с Молоствовым, скорее всего, в Петербурге, во время одного из визитов к своему приятелю-гусару. 
    Владелец портрета В. Т. Молоствов считал надпись на оборотной стороне миниатюры автографом Пушкина. Ее первый публикатор, Н. Г. Молоствов, также был абсолютно убежден в авторстве Пушкина. Между тем надпись на портрете выполнена почерком, совершенно не похожим на пушкинский, что заставило многих издателей и редакторов пушкинских сочинений (П. А. Ефремов, Н. О. Лернер, В. Е. Якушкин) категорически исключить версию о пушкинском автографе. И хотя в пользу авторства Пушкина говорит достаточно большая степень авторитетности семейного предания, стихотворение «<К портрету Молоствова>» традиционно печатается в отделе «Dubia». 
    В новейшее время семейная легенда об автографической записи Пушкина на портрете Молоствова заставила отнестись к ней с большим доверием. Исследование надписи на миниатюре в инфракрасных лучах показало существование двух карандашных слоев текста: нижний слой позднее был кем-то закреплен — обведен поверх твердым карандашом. Достигнутое усиление нижнего слабого слоя текста, правда, недостаточно для того, чтобы утверждать со всей определенностью, что он написан рукою Пушкина, и тем не менее такая возможность не исключена. 
    «Надпись» к портрету Молоствова в художественном отношении значительно уступает «надписям», посвященным Каверину и Чаадаеву. 
    «К портрету Каверина» и «<К портрету Чаадаева>» — это мастерски отточенные в смысловом и поэтическом отношении стихотворения, где лаконично и верно раскрыта личностная характеристика адресата. В четверостишии «<К портрету Молоствова>» такой сюжетно-эстетический стержень, определяющий художественную цельность поэтического текста, отсутствует: стихи не заключают в себе законченной, краткой и вместе с тем меткой зарисовки характера того, кому они посвящены. Образ персонажа, героя «надписи», складывается из названных отдельных деталей: адресат не слишком знатного дворянского рода, он умен (это его качество подтверждают известные отзывы современников); ему свойственны некоторые человеческие черты, определяемые автором словом «татарин» (учитывалось, что Молоствов — казанский помещик), употреблявшимся в быту с отчетливо негативным оттенком (см., например, в русских пословицах: «Незваный гость хуже татарина», «Ты барин, да и я не татарин»). 
    Связь составляющих портрет героя элементов его биографии и личности малопонятна. Читателю портрет этот представляется недописанным, незаконченным, но, как кажется, стихотворение не требовало дополнительных пояснений в том дружеском кругу близких людей, где оно и родилось, — возможно, во время веселой вечеринки, участники которой соревновались в остроумии, обменивались сочиненными экспромтом рифмованными строчками. 
    Можно предположить, что тогда же или чуть позже прозвучавшее четверостишие было записано на обороте миниатюры, изображающей П. Х. Молоствова. 

