К Н. Я. П<ЛЮСКОВОЙ> («На лире скромной, благородной...»)
    
    Одно из значительных в общественном отношении стихотворений Пушкина раннего петербургского периода. Посвящено жене Александра I Елизавете Алексеевне (в отличие от автографа, озаглавленного «К Н. Я. П.», в первой публикации названо «Ответ на вызов написать стихи в честь ее императорского величества государыни императрицы Елизаветы Алексеевны»). Поэтический облик адресата в стихотворении отражает ту реальную репутацию, которую Елизавета Алексеевна имела в русском обществе, — государыни мудрой, скромной, милосердной, добродетельной. Добродетель как главная черта нравственного облика императрицы воспевалась в посвященных ей поэтических сочинениях (оды Н. Язвицкого, А. Никитина, Ф. Глинки, стихи Н. М. Карамзина). Эту традицию поддерживает и Пушкин («Я пел на троне добродетель / С ее приветною красой» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 37). 
    Историю создания стихотворения за недостатком необходимых документальных свидетельств мы можем восстановить лишь приблизительно. Об обстоятельствах, повлекших за собой написание стихотворения, рассказал П. П. Каверин: «Императрица Елизавета спрашивала Жуковского, который в то время Александре Феодоровне по-русски уроки давал, отчего Пушкин, сочиняя хорошо, — ничего не напишет для нее. 
    Пушкин послал: “На лире скромной, благородной”» (Щербачев Ю. Н. Приятели Пушкина Михаил Андреевич Щербинин и Петр Павлович Каверин. С. 78). 
    Из свидетельства П. П. Каверина неясно, передал ли Жуковский Пушкину пожелание императрицы. Заглавие стихотворения в автографе дает основания предполагать, что просьба могла исходить и от камер-фрейлины императрицы Натальи Яковлевны Плюсковой (1780–1845; к ней формально и обращено стихотворение). Н. Я. Плюскова, которая была взята ко двору по окончании Смольного института в 1797 г., пользовалась особым расположением Елизаветы Алексеевны благодаря своему уму, образованности, начитанности. В числе друзей Н. Я. Плюсковой были А. И. Тургенев, Вяземский, Жуковский; особенно близкие, доверительные отношения связывали ее с Дмитриевым и Карамзиным. Именно в доме историка Н. Я. Плюскова могла видеть Пушкина; по ее «вызову», возможно, и были написаны стихи, адресованные Елизавете Алексеевне. Установить конкретную ситуацию, спровоцировавшую появление стихов, представляется затруднительным. Можно предположить, что импульсом к их созданию послужил приватный разговор Н. Я. Плюсковой в доме Карамзина об императрице, к которой историограф относился с величайшим пиететом; «вызов» в этом случае не преследовал никаких иных целей, кроме поэтического восхваления. Не исключено, что Н. Я. Плюскова играла или стремилась играть в придворной жизни весьма значительную роль. Деятельно преданная императрице, поддерживавшая группу близких ей лиц, оппозиционно настроенных по отношению к Александру I, Н. Я. Плюскова, «вызывая» Пушкина, выступала, не афишируя этого, как представитель одной из придворных партий. Так или иначе, роль Н. Я. Плюсковой, видимо, не исчерпывалась простым посредничеством между Елизаветой Алексеевной и поэтом, которое предусматривал придворный этикет; поэтому содержащееся в автографе название стихотворения «К Н. Я. П.» означало нечто большее, нежели просто невозможность для Пушкина непосредственно адресоваться к императрице. 
    В первой половине марта 1819 г. Пушкин закончил стихотворение и тогда же, по-видимому, познакомил с ним тех, кто входил в его ближайшее окружение. 12 марта А. И. Тургенев сообщил о новых стихах поэта Вяземскому: «Пушкин, которого вчера видел у кн. Голицыной, написал несколько прекрасных стихов о Елизавете Алексеевне, императрице» (ОА. Т. 1. С. 202); вероятно, в это же время их прочитал и Ф. Н. Глинка, который передал текст стихотворения в Вольное общество любителей российской словесности. Особое внимание Ф. Н. Глинки к стихотворению Пушкина, посвященному императрице, объяснялось возможностью использовать его с агитационной целью: распространить и укрепить в русском обществе симпатии к Елизавете Алексеевне. Похвалы императрице звучали как явный укор государю. Агитация в пользу императрицы проводилась, с одной стороны, аристократической и военной фрондой, составлявшей ее ближайшее окружение, и с другой — членом коренного совета Союза Благоденствия Ф. Глинкой, имевшим в виду обеспечить успех деятельности тайного общества с помощью присоединения к придворной оппозиции, желавшей возвести Елизавету Алексеевну на престол. 
    Стихотворение «К Н. Я. П<люсковой>» стало известно в литературных кругах еще до его публикации благодаря, в частности, публичному чтению в Вольном обществе любителей словесности, наук и художеств. Стихи 25 сентября прочитал Дельвиг. 
    Сведения о том, как сам Пушкин относился к своему стихотворению, не сохранились. Вероятно все-таки, что он не расценивал их как «придворные куплеты». Вряд ли Пушкин рассматривал «К Н. Я. П<люсковой>» и как политические стихи. Нет достаточных оснований полагать, что стихотворение было внушено Пушкину Глинкой и свидетельствовало о связях поэта с Союзом Благоденствия; Глинка действительно использовал стихотворение в агитационных целях, но едва ли был их непосредственным вдохновителем. 
    Стихотворение «К Н. Я. П<люсковой>», несмотря на характер подлинного адресата, естественно вписывается в лирику 1816–1819 гг. с ее особым типом элегического героя, избравшим своим определяющим жизненным принципом внутреннюю (тайную) свободу, слагающего вдали от житейской суеты гимны природе, любви, красоте («Любовь и тайная свобода / Внушали сердцу гимн простой» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 37). Состояние внутренней (тайной) свободы для Пушкина сродни поэтической праздности; оно означает отсутствие самопринуждения, внутреннее равновесие, что является непременным условием духовных занятий (см. об этом: Вацуро В. Э. Лирика пушкинской поры: «Элегическая школа». СПб., 1994. С. 97). 
    «Свобода» в стихотворении Пушкина — не политическая, но философская, эстетическая категория. В истории бытования пушкинского текста термин «свобода» получал каждый раз особую смысловую нагрузку — в зависимости от функциональной роли стихотворения. 
    Оппозиционно настроенные современники, используя стихи в пропагандистских целях, интерпретировали термин как «политическая свобода»; отсюда чтение в многочисленных списках стихотворения стиха 5: «Свободу лишь учася славить» (вместо: «Природу лишь учася славить»). В позднейшее время словосочетание «тайная свобода» стало устойчивой поэтической формулой (чего не было у Пушкина), означающей свободу творчества. 
    
