К ЧЕДАЕВУ («Любви, надежды, тихой славы...»)
    
    Лирическое стихотворение, написанное в жанре послания. Обращено к Петру Яковлевичу Чаадаеву (1794–1856), корнету лейб-гвардии гусарского полка (с 1816 г.), расквартированного в Царском Селе. Широко образованный человек, член Союза Благоденствия, масон, впоследствии писатель и философ, Чаадаев был одним из самых блестящих людей своего времени. Пушкин познакомился с ним летом 1816 г. у Карамзиных (семья историка в это время жила в Царском Селе), часто встречался в Петербурге в 1817–1820 гг. и чрезвычайно дорожил этим общением. Чаадаев привлекал Пушкина остротой и неординарностью суждений и глубоким пониманием современных общественно-политических проблем. Влияние Чаадаева на Пушкина было очень велико: «Он заставлял его мыслить. <...> Взгляд его на жизнь был серьезен. Он поворотил его на мысль. Пушкин считал себя обязанным и покидал свои дурачества в доме Чаадаева <...>. Он беседовал с ним серьезно» (см.: Модзалевский Б. Л. Работы П. В. Анненкова о Пушкине // Модзалевский Б. Л. Пушкин и его современники: Избр. труды (1898–1928). СПб., 1999. С. 480–481). Близость Чаадаева к ранним декабристским организациям позволяет предположить, что в их беседах с Пушкиным часто присутствовала политика. В то же время Чаадаев был прекрасно осведомлен о поэтической деятельности Пушкина; он явился посредником в представлении Александру I текста стихотворения «Деревня» (см.: АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 596–597). Чаадаев принял участие в судьбе Пушкина и в хлопотах о смягчении его участи весной 1820 г.; он, по собственному его свидетельству, просил Н. М. Карамзина о заступничестве за Пушкина перед императрицей Марией Федоровной и графом И. Каподистрией, возглавлявшим Министерство иностранных дел. Возможно, он обращался также к своему прямому начальнику, командиру Отдельного гв. корпуса генералу И. В. Васильчикову с просьбой ходатайствовать за Пушкина лично перед императором (см.: Бартенев П. И. Александр Сергеевич Пушкин: Материалы для его биографии. Гл. 3:(1817–1820) // МВед. 1855. № 145, 3 декабря). После возвращения из ссылки поэт неоднократно встречался с Чаадаевым в Москве, переписывался с ним, к 1831 г. относится попытка Пушкина издать некоторые из «Философических писем» Чаадаева. В свою очередь, Чаадаев внимательно следил за творчеством Пушкина, высоко оценивал его, до конца своих дней сохранял самые теплые воспоминания о поэте. Кроме стихотворения «Любви, надежды, тихой славы...» Пушкин адресовал Чаадаеву два послания: «Ч<аадае>ву» («В стране, где я забыл тревоги прежних лет...», 1821; «К чему холодные сомненья?..», 1824) и надпись «<К портрету Чаадаева>» («Он вышней волею небес...», 1816–1820), в которых отразились взаимоотношения Пушкина и Чаадаева раннего периода их общения. 
    В 1916 г. М. Л. Гофманом в докладе в Историко-литературном кружке при Петроградском университете была впервые высказана гипотеза, неоднократно им впоследствии повторенная, о принадлежности стихотворения К. Ф. Рылееву (Гофман М. Л. 1) Пушкин: Первая глава науки о Пушкине. Пб., 1922. С. 119–127; 2) Пушкин и Рылеев // Недра. 1925. Кн. 6. С. 195–209). Эта гипотеза была поддержана в 1924 г. В. Я. Брюсовым (см.: Недра. 1925. Кн. 6. С. 210). Гипотеза Гофмана не имела убедительных оснований и была безоговорочно опровергнута Л. П. Гроссманом (см.: Гроссман Л. П. Пушкин или Рылеев? // Там же. С. 210–229). 
    В интерпретации стихотворения существуют разные версии. Расхождения в трактовке касаются вопроса о времени и обстоятельствах его создания. Б. В. Томашевский рассматривал послание к Чаадаеву как близкую к «Вольности» декларацию отказа от элегической поэзии и элегического мечтательства («любви, надежды, тихой славы») во имя гражданской поэзии и деятельности; по его мнению, послание отражает подъем общественных настроений после мартовской речи Александра I 1818 г., когда вопрос о конституции и ликвидации «самовластья» стал предметом легального обсуждения (Томашевский. Пушкин, I. С. 189193). Д. Д. Благой предполагал, что в послании отразились конституционные надежды Пушкина (Благой, I. С. 175). Ю. Г. Оксман, напротив, считал, что послание может быть адекватно осмыслено только в ситуации 1820 г. В начале этого года по инициативе приехавшего в Петербург П. И. Пестеля на квартире С. Н. Глинки состоялось совещание «коренных членов» Союза Благоденствия, высказавшееся за установление республиканского образа правления (известны произнесенные Н. И. Тургеневым слова: «président sans phrases» — «президент без дальних толков»). Рост радикальных общественных тенденций поддерживался и победой революции в Испании; он затронул Н. И. Тургенева и Чаадаева. Согласно мнению Оксмана, послание отражает переход Пушкина на позиции революционного действия (см.: Изв. АН СССР. ОЛЯ. 1956. Т. 15, № 1. С. 86). Точка зрения Ю. Г. Оксмана была поддержана и развита В. В. Пугачевым. Исследователь пришел к выводу, что лексика послания имеет конкретное политическое содержание и что в послании заключена программа, близкая радикальному крылу Союза Благоденствия, возможно даже включавшая идею цареубийства (см.: Пугачев В. В. Мелкие заметки. 1. К датировке послания Пушкина «К Чаадаеву» // Врем. ПК 1967–1968. С. 82–88). Послание, по мнению Пугачева, возникло под влиянием или даже по прямому совету руководителей Союза, стремившихся привлечь в свои ряды Чаадаева. Вслед за Оксманом Пугачев датировал стихотворение весной 1820 г. И дата, и интерпретация были оспорены И. Г. Скаковским: лексика послания имеет широкую сферу поэтических коннотаций, поэтому в стихотворении не прочитываются однозначные политические метафоры; содержание выражено в достаточно абстрактных категориях и формулах и не может быть прикреплено к конкретной политической ситуации. В подтверждение традиционной датировки Скаковский привел также неизвестный ранее список стихотворения из бумаг Чаадаева, имеющий в конце помету: «1818 года», возможно восходящую к свидетельству самого адресата послания (см.: Скаковский И. Г. Пушкин и Чаадаев: К вопросу о датировке и трактовке послания Пушкина «К Чаадаеву» // ПИМ. Т. 8. С. 279–283). Аргументы сторонников традиционной даты — 1818 г. — представляются более убедительными: независимые друг от друга показания многочисленных списков стихотворения не могут быть отведены только на основании реконструкции политической позиции Пушкина и Чаадаева в начале 1820 г.; сама эта реконструкция остается в значительной мере гипотетичной и не подкрепленной достаточным числом материалов (так, нет никаких данных, что кто-либо побуждал Пушкина написать послание, явно не хватает материала для обоснования «борьбы за Чаадаева» в кругах Союза Благоденствия, позицию Чаадаева в начале 1820 г. мы представляем себе лишь в общих чертах и пр.). Свидетельства списков, не будучи безусловным доказательством, остаются тем не менее единственной документальной основой для датировки (см.: Летопись 1991. С. 652 (примеч. 135 Т. Г. Цявловской и Я. Л. Левкович); здесь принята дата «1818 (?)»). 
    Высокий гражданский пафос стихотворения, его ораторская страстность, революционное звучание сделали послание «К Чедаеву» одним из наиболее значительных политических стихотворений раннего Пушкина. В предисловии к сборнику «Русская потаенная литература», изданному в Лондоне в 1861 г., Н. П. Огарев писал: «Впечатление, произведенное одой («Вольность». — Ред.), было не менее сильно, чем впечатление “Деревни”, стихотворения, выстраданного из действительной жизни до художественности формы, и не менее “Послания к Чаадаеву”, где так звучно сказалась юная вера в будущую свободу. Кто во время оно не знал этих стихотворений? Какой юноша, какой отрок не переписывал?» (РПЛ. С. XXXIX-XL). 
    
