К ЩЕРБИНИНУ («Житье тому, любезный друг...»)
    
    Послание к Михаилу Андреевичу Щербинину (1798–1841), петербургскому знакомому Пушкина. Щербинин закончил пансион при Харьковском университете, участвовал в Отечественной войне 1812 г. и заграничных походах 1813–1815 гг., в 1817 г. входил в состав посольства А. П. Ермолова в Персии, с сентября 1819 г. прикомандирован к канцелярии квартирмейстера Главного штаба. Пушкин познакомился с ним предположительно весной 1819 г. 
    Щербинин — типичный для своей среды и эпохи образованный дилетант — писал стихи, рисовал, пел, увлекался театром и литературой, был веселым, беспечным и влюбчивым человеком. По своим интересам он был близок к театральному кружку Н. В. Всеволожского и к обществу «Зеленая лампа» (см.: «К Всеволожскому», 1819). По сведениям (или предположениям) внука и биографа Щербинина Ю. Н. Щербачева, разница в возрасте и жизненном опыте сказывалась в несколько покровительственном отношении Щербинина к молодому поэту. Однако он, несомненно, ценил поэтический талант Пушкина: несмотря на то что общение их было, по-видимому, непродолжительным, Щербинин сумел собрать значительное число пушкинских автографов. (В 1828 г. Щербинин, так же как и П. П. Каверин, был привлечен к делу о распространении вольнолюбивых стихотворений Пушкина.)
    В послании «К Щербинину» описывается та же, в сущности, ситуация, что в стихотворении «27 мая 1819» (пирушка с участием женщины легкого поведения), но здесь это описание эстетизировано и лишено цинической откровенности, которая присутствовала в черновых вариантах послания. (Предположение Щербачева, что послание явилось своего рода извинением за фамильярность «27 мая 1819», не имеет фактических подтверждений.) Смешение и в окончательном тексте «высоких» и «низких» понятий, кощунственные мотивы («Проводит набожную ночь / С младой монашенкой Цитеры» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 47) характерны для большинства стихотворений Пушкина, связанных с кружком Всеволожских и «Зеленой лампой». 
    Послание было записано Пушкиным в альбом Щербинина. По условиям цензуры оно не могло быть напечатано, но широко распространялось в копиях. 
    В семейном архиве Щербининых хранился портрет Пушкина — гравюра Н. И. Уткина с оригинала О. А. Кипренского, — подаренный М. А. Щербинину А. А. Дельвигом, с дарственной надписью, где цитировались первые строки послания. 

