К ЯЗЫКОВУ («Издревле сладостный союз...»)
    
    Послание к поэту Николаю Михайловичу Языкову (1803–1845). Возможно, оно было частью несохранившегося письма Пушкина к Языкову, упомянутого в письме к А. Н. Вульфу от 20 сентября 1824 г. (см.: XIII, 109). 
    Пушкин и Языков познакомились летом 1826 г. в Тригорском, где Языков гостил по приглашению А. Н. Вульфа, своего товарища по Дерптскому университету. Поэты стали друзьями. Пушкин относился к Языкову и его творчеству с неизменной доброжелательностью. Позиция Языкова была сложнее: разделяя в первой половине 1820-х гг. многие литературные установки «младоархаистов» (П. А. Катенина, В. К. Кюхельбекера, А. С. Грибоедова, К. Ф. Рылеева), он достаточно критически оценивал пушкинскую поэзию. 
    Послание написано еще до их личного знакомства, что во многом определяет своеобразие этого стихотворения. Оно, безусловно, ориентировано на стихотворение 
    А. А. Дельвига «Н. М. Языкову. (Сонет)» (1822). Дельвиг в своем «Сонете» соединял имя Языкова с именами Пушкина и Е. А. Баратынского, тем самым включая его в «союз поэтов» (так именовала себя небольшая литературная группа, сформировавшаяся вокруг Пушкина в послелицейский период; первоначально в нее входили Дельвиг и В. К. Кюхельбекер, позднее к ним присоединился Баратынский, затем В. И. Туманский и П. А. Плетнев). Вслед за Дельвигом Пушкин символически принимает Языкова в этот избранный круг, строя свое послание к нему на варьировании мотивов, традиционных для лирики «союза поэтов»: поэтическое «родство по вдохновенью», образ поэта как возвышенного «жреца муз». Интимно-доверительная интонация, обращение на «ты», приглашение на дружескую пирушку — все эти черты, естественные при обращении к старому приятелю, в послании к человеку, с которым автор знаком лишь заочно, приобретали особый смысл. Это была манифестация определенной модели поведения, характерной для «союза поэтов» и сохранившейся до конца в пушкинском кругу. Поэтические занятия и повседневный быт здесь свободно перетекали друг в друга, личные дружеские связи объединяли литературно-общественные группировки. 
    Ответное послание «А. С. Пушкину» («Не вовсе чуя бога света...»), выдержанное в комплиментарном стиле, Языков написал лишь полгода спустя. Поначалу он, видимо, с сомнением отнесся к перспективе тесного поэтического и дружеского союза с Пушкиным, так как в это время особенно остро критиковал и его «южные» поэмы, и первую главу романа в стихах. Личное знакомство с поэтом заметно смягчило его позицию. 
    Тематически стихотворение перекликается с написанным почти одновременно посланием к Вульфу («<Из письма к Вульфу>» («Здравствуй, Вульф, приятель мой...», 1824)), хотя заметно отличается от него степенью литературной условности. Здесь нет живых бытовых подробностей деревенской жизни; «изгнанья темный уголок», «сельский шалаш», «шумные пиры», «вино и песни» — традиционные образы, связанные с темой поэтического уединения, имеющей богатую литературную родословную (см.: «К Б<атюшк>ову» (1814), «Мечтатель» (1815), «К Ш<ишк>ову» (1816) и др.). Вместе с тем «изгнанья темный уголок» — это все же конкретная деревня, где влачит «закованные дни» ссыльный поэт и где когда-то «скрывался» его прадед арап, «позабыв Елисаветы / И двор, и пышные обеты» (II, 322, 323). Таким образом, биографическая достоверность органично объединяется в стихотворении с поэтической условностью. 
    При публикации послания в 1830 г. Пушкин отказался от заключительной его части, оборвав стихотворение на середине стиха 34 («Я жду тебя») и исключив тем самым традиционный для послания мотив дружеского пира в сельском уединении. Концовка, выдержанная в устоявшихся жанровых традициях, сменилась открытым финалом, характерным для зрелой лирики Пушкина. 

