К ЯЗ<ЫКОВУ> («Языков, кто тебе внушил...»)
    
    Послание, написанное в ответ на стихотворение Н. М. Языкова «О ты, чья дружба мне дороже...» (1826). В письме из Дерпта от 19 августа 1826 г., с которым Пушкину и было прислано стихотворение, Языков писал: «Таково, с моей стороны, начало нашей переписки! Ради бога, в вас живущего, поддержите ее; а я верно буду постоянно ревностен в деле, которым могу гордиться. <...> Прощайте покуда. Засвидетельствуйте мои почтения и поклоны Прасковье Александровне и всему миру, в котором я был вполне счастлив» (XIII, 292). Прасковья Александровна — это П. А. Осипова (Вульф), мать Алексея Николаевича Вульфа, товарища Языкова по Дерптскому университету. В Тригорском, имении Осиповых-Вульф, Языков гостил в июне-июле 1826 г., когда и познакомился с Пушкиным (об их более раннем заочном общении см.: «К Языкову» («Издревле сладостный союз...», 1824)). В послании 1826 г. Языков пишет о союзе, связавшем двух поэтов, и вспоминает о времени, проведенном в Тригорском. Ответное письмо Пушкина не сохранилось, но стихотворение «К Яз<ыкову>», видимо, все-таки было отослано адресату, и, вероятно, именно о нем идет речь в письме Пушкина к Языкову от 9 ноября 1826 г.: «Получили ли Вы мои стихи? У меня их нет. Пришлите мне их, да, кстати, и первое послание» (XIII, 305). 
    В. Ходасевич, описывая пушкинские автореминисценции, указывает на то, что сравнение «вино — Иппокрена» пришло в это послание к Языкову из XLV строфы четвертой главы «Евгения Онегина», с той разницей, что в романе вино сравнивается с Иппокреной, а в послании Иппокрена уподобляется вину. XLV–XLVI строфы четвертой главы сами являются отголоском другого пушкинского стихотворения — написанного в декабре 1824 г. послания к брату Л. Пушкину («[Что же? Будет] ли вино?..»), отрывок из которого вынесен в авторские примечания к роману. Эта опосредованная связь становится прямой в конце послания к Языкову в формуле «жажда свободная» — отзвуке стиха «жажды полная свобода» из послания к брату 1824 г. (см.: II, 361). Начало же послания взято из незаконченного стихотворения 1820 г., обращенного к Жуковскому: «[Как ты шалишь и как ты мил,] / [Тебя хвалить, тебя порочить]» (II, 467). Таким образом, и начало, и центральная часть, и конец стихотворения находят первоисточники в пушкинском творчестве, однако здесь нетрудно усмотреть и стилизацию манеры адресата — Языкова. Для Ходасевича сочетание этих двух обстоятельств становится поводом для того, чтобы «заподозрить искренность этих пушкинских стихов, увидеть в них более долг вежливости, нежели непосредственное желание писать Языкову» (Ходасевич В. Поэтическое хозяйство Пушкина. С. 41). 
    «К Яз<ыкову>» — не единственное стихотворное послание, в котором Пушкин воспроизводит стилистику адресата (см.: Петрунина Н. Н. «Д. В. Давыдову». С. 376). Этот прием не только не становится инструментом пародии, но может быть признан характерной чертой дружеского послания как жанра (см.: Грехнев В. А. Мир пушкинской лирики. Н. Новгород, 1994. С. 45–46, 57). «Цитирование» адресата в послании к Языкову тем более мотивировано, что это послание-ответ: при оценке послания собеседника воспроизводится художественный мир, созданный в его стихотворении, и обыгрывается заданная в послании Языкова оппозиция вина и воды (ср. у Языкова: «Когда могущественный ром, / С плодами сладостной Мессины, / С немного сахара, с вином, / Переработанный огнем, — / Лился в стаканы-исполины <...> Мне весело воспоминать — / Сию Поэзию во хмеле, / Ума и сердца благодать. / Теперь, — когда Парнаса воды / Хвостовы черпают на оды...» — XIII, 292). 
    
