ЖЕНИХ («Три дня купеческая дочь...»)
    
    Простонародная баллада. Сказочный сюжет о девице и разбойниках, к которому обращается здесь Пушкин, широко распространен как в восточнославянском, так и в западноевропейском фольклоре (№ 955 по классификации Аарне-Томпсона; см.: Сравнительный указатель сюжетов: Восточнославянская сказка / Сост. Л. Г. Бараг, И. П. Березовский, К. П. Кабашников, Н. В. Новиков. Л., 1979. С. 244; Сумцов Н. Ф. Исследования о поэзии Пушкина. С. 276–286). Несколько вариантов этой сказки были записаны в 1927–1928 гг. вблизи Михайловского (см.: Сказки и легенды пушкинских мест: Записи на местах, наблюдения и исследования члена-корреспондента АН СССР В. И. Чернышева. М.; Л., 1950 (№ 1, 6, 9, 65); репринтное воспроизведение издания: СПб., 2004), что подтверждает тесную связь пушкинского произведения с русской народной сказкой, вероятнее всего услышанной от Арины Родионовны. 
    Выдвигалась и иная, получившая весьма широкое распространение гипотеза, согласно которой источником пушкинского стихотворения явилась сказка «Жених-разбойник» («Der Räuberbräutigam», № 40) из собрания Я. и В. Гримм (J. Grimm, 1785–1863; W. Grimm, 1786–1859) «Детские и семейные сказки» («Kinder- und Hausmärchen», 1812–1815) — см.: Кукулевич А. М., Лотман Л. М. Из творческой истории баллады Пушкина «Жених». С. 81—86). Однако реальных следов знакомства Пушкина с собранием братьев Гримм ранее начала 1830-х гг. не обнаруживается. В качестве источника пушкинского сюжета называлась также народная песня-баллада «Пропавшая купеческая дочь» (см.: Долгова Н. М. К вопросу об источниках баллады А. С. Пушкина «Жених» // Учен. зап. Горьк. гос. ун-та. 1958. Вып. 58. Филолог. серия. С. 27–36). Но и в данном случае нет оснований считать, что в 1824 г. эта песня, получившая распространение в Нижегородском крае, была известна Пушкину. 
    В ряде вариантов сказочный сюжет осложнен подробностями, либо неизвестными Пушкину, либо исключенными им (в разбойничьем доме девушка встречает старушку, которая рассказывает ей о злодействах, помогает ей спрятаться, а потом бежать; спасаясь бегством, девушка прячется от разбойников на дереве, а затем в возе с соломой). В пушкинском «Женихе» сохранен лишь основной сюжет народной сказки, но при этом резко трансформирована ее композиция. Каноническая сюжетная схема в достаточно полном виде представлена двумя сказками, записанными Чернышевым близ Михайловского (№ 9, 65): разбойники приезжают сватать девушку; девушка попадает в дом разбойников, обнаруживает следы злодеяний, прячется от внезапно вернувшихся хозяев дома, видит, как они рубят палец (или руку) с перстнем другой девушке, которую привезли с собой, спасается бегством; сваты-разбойники вторично приезжают в дом девушки, она рассказывает увиденное как сон, обличает их (с помощью перстня); разбойники схвачены. У Пушкина отсутствуют два начальных сюжетных звена: первый эпизод сватовства и посещение девушкой дома разбойников. К тому и другому сказка возвращается дважды, причем первый приезд сватов мотивирует посещение девушкой разбойничьего дома, а рассказ об этом посещении, которое затем описывается в «сне» девушки, подтверждает правдивость ее слов. Пушкин оставил лишь один эпизод сватовства (в сказке это вторичный приезд сватов), а события, происшедшие в разбойничьем доме, тоже описаны только однажды и ретроспективно — в рассказе Наташи. В результате, как замечает Р. В. Иезуитова, нарушенным оказалось характерное для сказки однонаправленное течение времени («Время в сказке всегда последовательно движется в одном направлении и никогда не возвращается назад» — Лихачев Д. С. Поэтика древнерусской литературы. Л., 1967. С. 230; см: Иезуитова Р. В. «Жених». С. 45). 
    Изменения, внесенные в композицию, нагнетают атмосферу таинственности, которой вплоть до самого финала оказывается окутанным «страшное» происшествие. В отличие от народной сказки, где с самого начала ясно, что сваты — это разбойники, и сюжет строится на их постепенном разоблачении, в «Женихе» читатель лишь подозревает о наличии страшной тайны, в которую вовлечена героиня. 
    Еще более существенно, что в сказке об убийстве второй девушки сначала повествует сказитель и лишь затем — героиня. У Пушкина это событие становится известным только со слов Наташи. Финал поэтому допускает двоякое толкование: рассказ Наташи — либо правдивое описание случившегося (как в сказке), либо иносказание. В последнем случае возможно, что «красавица-девица» — она сама, «погубленная» женихом до свадьбы (см.: Поволоцкая О. Я. «Жених»: Сюжет, композиция, смысл. С. 8–11). Мотив «погубленной» девицы имплицитно присутствует и в фольклоре: в ряде записанных вариантов сказки девушку, прежде чем убить и отрубить ей палец, раздевают (см., например, в сказке «Королевна и разбойники»: разбойники приводят «вельмі харошую i багатую панну; узялі яну разабралі дагала, палажылі на калодку i зарэзалі, а после зачалі знімаць персцёнкі з рук, із аднаго пальца ні як не маглі зняць...» — Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. М., 1957. Т. 3. С. 93). 
    Оценивая отличие пушкинского сюжета от сказочного, Б. В. Томашевский писал: «Такое развитие рассказа мало похоже на сказочное повествование, но возможно в балладе» (Томашевский. Пушкин, II. С. 104). Пушкин неоднократно печатал «Жениха» с подзаголовком «Простонародная сказка» и в 1834 г. включил произведение в план издания, озаглавленный «Простонародные сказки» (см. выше). Лишь при подготовке издания, предпринятой в 1836 г., «Жених» был помещен в отдел «Баллады и песни». Тем не менее связь произведения с балладным жанром безусловно осознавалась Пушкиным изначально. Избранная им форма строфы совпадает с формой строфы баллады Г. А. Бюргера (Bürger; 1747–1794) «Ленора» («Lenore», 1773), в которой чередуются четырехстопные (с мужскими рифмами) и трехстопные (с женскими рифмами) ямбы (по схеме aBaBccDD). В переводах «Леноры», осуществленных В. А. Жуковским («Людмила», 1808) и П. А. Катениным («Ольга», 1816) строфа не соблюдалась. Она была передана в точном переводе Жуковского лишь в 1831 г. (баллада «Ленора»). 
    Лицеисты должны были знать эту строфу, «вероятно, потому, что на уроках немецкой словесности прочитывалась популярная баллада Бюргера». Строфой «Леноры» был написан в Лицее романс А. Д. Илличевского «Каприз любви» (см.: Томашевский. Пушкин, II. С. 98–99). Выбор бюргеровской строфы позволяет думать, что, приступая к работе над «Женихом», Пушкин помнил о полемике, возникшей в 1816 г. по поводу переложений «Леноры»: «изящной, идеализированной и мечтательной баллады» Жуковского и «народной, просторечной, грубоватой» баллады Катенина (Томашевский. Пушкин, II. С. 98). На преимущества Жуковского указывал Н. И. Гнедич в статье «О вольном переводе Бюргеровой баллады “Ленора”» (СО. 1816. Ч. 31, № 27), на преимущества Катенина — А. С. Грибоедов, ответивший Гнедичу в статье «О разборе вольного перевода Бюргеровой баллады “Ленора”» (СО. 1816. Ч. 31, № 30). Эту полемику Пушкин упоминал и в 1820 г. в статье «Мои замечания об русском театре», и в 1833 г. в заметке о сочинениях Катенина: «Первым замечательным произведением г-на Катенина был перевод славной Биргеровой “Леноры”. Она была уже известна у нас по неверному и прелестному подражанию Жуковского, который <...> ослабил дух и формы своего образца. Катенин это чувствовал и вздумал показать нам Ленору в энергической красоте ее первобытного создания; он написал “Ольгу”. Но сия простота и даже грубость выражения, сия сволочь, заменившая воздушную цепь теней, сия виселица вместо сельских картин, озаренных летнею луною, неприятно поразили непривычных читателей, и Гнедич взялся высказать их мнение в статье, коей несправедливость обличена была Грибоедовым» (XI, 221). По замечанию Томашевского, те же вопросы стояли перед Пушкиным при создании «Жениха». Решая их, он скорее склонялся к образцам «народных» баллад Катенина («Наташа», 1814; «Ольга», «Убийца», 1815; «Леший», 1816), но, в отличие от него, стремился создать народный колорит не за счет акцентированной грубости языка, а за счет более мягко окрашенных народных форм речи (см.: Томашевский. Пушкин, II. С. 98–99). 
    Естественно, что Катенин с большой заинтересованностью отнесся к появлению «Жениха» в «Московском вестнике». 10 сентября 1827 г. он писал Н. И. Бахтину о Пушкине: «Пришлите мне, однако, его “Наташу”, из некоторых слов его я подозреваю, что это род подражания или состязания с моею, а потому любопытен ее прочесть» (Письма П. А. Катенина к Н. И. Бахтину: (Материалы для истории русской литературы 20-х и 30-х годов XIX в.). СПб., 1911. С. 95). 28 ноября 1827 г. Катенин сообщил Бахтину свой отзыв о балладе: «“Наташа” Пушкина очень дурна, вся сшита из лоскутьев, “Светлана” <Жуковского> и “Убийца” <автора письма> окрадены бессовестно и во всем нет никакого смысла. Правда и то, что ему незачем стараться: всё хвалят» (Там же. С. 100–101). 
    Изменив жанровую природу фольклорного произведения, Пушкин в то же время ввел в стихотворение множество точных фольклорных и этнографических подробностей. Таковы, в частности, нашедшие отражение в «Женихе» элементы свадебной обрядности: эпизод сватовства, с ярко выписанной фигурой свахи, бессовестно, как это и подчеркивается народными пословицами (например: «Никто против свахи не соврет»), расхваливающую жениха-разбойника; так называемое малое рукобитье с выражением невестой покорности родительской воле, варка меда (пива), вывод к столу невесты с плачем и песнями подружек, пир (ритуальное значение изображенного в произведении пира не вполне ясно: это или так называемые заручины или первый (до венчания) день свадьбы). 
    Предельно насыщен фольклорными элементами и язык «Жениха». Во-первых, это разного рода повторяющиеся конструкции: синтаксический параллелизм, точные или синонимические повторы, в том числе отсутствующие в литературной речи повторения предлогов, корневые повторы, подхваты с единоначатием, эпифора, анафора. Во-вторых, лексические элементы, способствующие воссозданию фольклорной стилистики: постоянные эпитеты, просторечная лексика, усеченные прилагательные и др. При этом, по мнению Б. В. Томашевского, «Пушкин свободно обращается к народным формулам, но не считает нужным связывать себя подражанием народному языку на протяжении всего произведения. Народные обороты внедряются в собственную речь автора, не контрастируя с ней» (Томашевский. Пушкин, II. С. 101). 
    Сон Наташи, все эпизоды которого имеют прямые параллели в русской народной сказке, в то же время несомненно перекликается с чудным сном Татьяны в «Евгении Онегине». Ср.: «...в глуши / Не слышно было ни души» (II, 412) — «Кругом все глушь» (VI, 104); «И вдруг, как будто наяву, изба передо мною» (II, 412) — «Вдруг меж дерев шалаш убогой» (VI, 103); «Вдруг слышу крик и конский топ» (II, 413) — «Людская молвь и конский топ!» (VI, 104); «Крик, хохот, песни, шум и звон» (II, 413) — «Лай, хохот, пенье, свист и хлоп» (VI, 104). Образ героини баллады, конечно, нельзя сравнивать с героиней романа в стихах в отношении психологизма и глубины раскрытия характера. Но пушкинская Наташа несколько отличается от традиционных балладных героинь. Для баллады характерно подчеркивание силы рока, судьбы; ее герои обречены на покорное следование предначертанному свыше трагически безысходному движению событий. В «Женихе», однако, развитие сюжета определяет не злой рок, а активность героини. Именно ее отвага, решительность и находчивость позволяют ей спастись самой и разоблачить преступников. Поэтому, хотя открытая эмоциональность Наташи типична для баллады, по своей сюжетной функции она ближе к персонажу народной сказки, который традиционно выходит победителем из трудных испытаний. Благодаря одному этому женскому образу пушкинское стихотворение выделяется в ряду других простонародных баллад. 
    Таким образом, в «Женихе» оказались органично объединены элементы разных жанров, но при этом в стихотворении искусно воссоздана атмосфера народной поэзии. Белинский с полным на то основанием утверждал, что «эта баллада и со стороны формы, и со стороны содержания насквозь проникнута русским духом...» (Белинский. Т. 7. С. 433). 

