КАВКАЗ («Кавказ подо мною. Один в вышине...»)
    
    Центральное стихотворение так называемого «кавказского цикла». 
    «Кавказским циклом» условно называется ряд стихотворений, тематически связанных с путешествием Пушкина на Кавказ летом 1829 г. Некоторые из них прямо перекликаются с соответствующими местами из «Путешествия в Арзрум», написанного шесть лет спустя после поездки, но в «арзрумской тетради», которую Пушкин брал в дорогу, этих стихотворений нет. Возможно, они писались уже в Петербурге. При публикации Пушкин включал эти стихотворения в раздел 1829 г., но трудно утверждать, было ли это указанием на время создания или стремлением поэта композиционно оформить свои «кавказские» стихи. В издании «Стихотворений» 1832 г. почти все эти стихи собраны вместе, следуя друг за другом в таком порядке: «Кавказ», «Обвал», «Монастырь на Казбеке», «Делибаш», «На холмах Грузии лежит ночная мгла...», «Из Гафиза», «Дон», «Олегов щит». Стихотворения «Дорожные жалобы» и «Калмычке» напечатаны в том же сборнике отдельно. В планируемом поэтом сборнике стихотворений 1836 г. предполагался раздел: «Стихи, сочиненные во время путешествия (1829)», куда входили (в следующем порядке): «Дорожные жалобы», «Калмычке», «На холмах Грузии лежит ночная мгла...», «Монастырь на Казбеке», «Обвал», «Кавказ», «Из Гафиза. (Лагерь при Евфрате)», «Делибаш», «Дон». Пушкин таким образом менял состав предполагаемого цикла и порядок стихотворений внутри него, а все стихотворения были первоначально опубликованы порознь. Высказывались сомнения в правомерности интерпретации «кавказского цикла» как целостного произведения со своим лирическим сюжетом и композиционной логикой (см.: Слинина Э. В. Лирический цикл Пушкина «Стихи, сочиненные во время путешествия (1829)». С. 3–4). 
    В «Кавказе» усматривается перекличка с мотивами философской драмы-мистерии Байрона «Манфред» («Manfred: A Dramatic Poem», 1817). Во второй сцене первого акта Манфред стоит один на краю скалы и взирает на открывающиеся пейзажи (см.: Балашова И. А. К вопросу о литературных источниках «Стихов, сочиненных во время путешествия (1829)» А. С. Пушкина. С. 77). На первый взгляд, пушкинское стихотворение представляет собой образец пейзажной лирики: поэт, стоя на вершине горы, описывает панораму кавказской природы. Но в тексте есть некий «оптический обман». С одной стороны, создается полная иллюзия, что изображенный пейзаж непосредственно наблюдается путником. С другой стороны, совершенно очевидно, что увидеть все перечисленные ландшафты из одной точки физически невозможно. Это не реальный горный пейзаж, а, скорее, поэтический образ, в котором воплощена идея гармонии природы. Сухой кустарник и зеленые сени, тощий мох и злачные стремнины — все естественно входит в мир природы, куда органично, на равных правах с птицами и оленями включаются и люди, которые «теснятся в горах». Однако в идиллические «веселые долины» врывается «свирепое веселье» Терека и разрушает мирную гармонию. Необозримое, свободно раскинувшееся от заоблачных вершин до обжитых низовий пространство катастрофически сужается до «железной клетки»; нейтральные «нагие громады» превращаются в «немые громады», которые «грозно теснят» Терек, бьющийся о скалы «в вражде бесполезной» (III, 196). 
    В научной литературе высказывалось предположение, что в стихотворении символически изображен могучий и вольный Кавказ, борющийся против сковывающего его деспотизма российского самодержавия. Основанием для такой интерпретации служила, главным образом, строфа, оставшаяся в черновике: «Так буйную вольность законы теснят...» и след. (III, 792). То обстоятельство, что Пушкин не включил эту строфу в окончательный текст, объяснялось либо исключительно цензурными требованиями, либо нежеланием поэта обнажать политическую тенденцию и излишне конкретизировать художественный образ. Между тем эта строфа в корне изменила бы содержание стихотворения. Прямое сравнение буйного Терека, сдавленного громадами гор, с порабощенным народом превратило бы всю картину жизни природы в олицетворение жизни человеческого общества. Но в «Кавказе» природа остается равной себе самой — величественной, гармоничной и вместе с тем таящей бушующую и грозную силу стихии. В этом контексте характерное для образной системы пушкинской поэзии сравнение поэта с орлом содержит в свернутом виде тему внутреннего соответствия законов творчества и законов природы (ср.: «<Езерский>»). 
    
