«КАК ЖЕНИТЬСЯ ЗАДУМАЛ ЦАРСКИЙ АРАП...»
    
    Черновой набросок из семи стихов, возникший как опыт в духе народной песни под влиянием активного интереса к русскому фольклору, проявлявшегося Пушкиным в михайловской ссылке (см. письма к брату Л. С. Пушкину от первой половины ноября и Д. М. Шварцу около 9 декабря 1824 г. — XIII, 121, 129; Рукою П. 1997. С. 361–369, 409–413, 416417). Тема стихотворения была навеяна слышанными Пушкиным, вероятно, от двоюродного деда Петра Абрамовича Ганнибала и Арины Родионовны рассказами о его «экзотическом» прадеде, «царском арапе» Абраме Петровиче Ганнибале, который вызывал у поэта-правнука в родовом гнезде обостренный интерес. Из этих устных «преданий» Пушкину, видимо, стали известны какие-то сохранявшиеся в памяти потомков самого Ганнибала и его крепостных подробности первого брака чернокожего африканца, в том числе нежелание невесты идти с ним под венец, супружеская измена жены и жестокое с нею обращение обманутого мужа. В творческом сознании поэта эти рассказы актуализировали историю шекспировского Отелло. 
    Возникшая в наброске поэтическая метафора была подсказана Пушкину известными ему в «облагороженном» французском переводе словами Яго из трагедии Шекспира «Отелло» (д. I, сц. 1): «...en ce moment, à l’heure même, un vieux et noir vautour se repaît de votre blanche colombe» (Œuvres complètes de Shakspeare / Trad. de l’anglais par Letourneur. Nouv. éd., rev. et corr. par F. Guizot et A. P[ichot]. Paris, 1821. T. 5. P. 27; пер.: «В этот самый миг, как раз сейчас старый черный гриф насыщается вашей белой голубкой»), — в контаминации, вероятно, с репликой Эмилии (д. V, сц. 2): «Oh! elle n’en est que plus un ange et vous un plus noir démon» (Ibid. P. 187; пер.: «Тем больший ангел она, и тем чернее дьявол ты»). В пушкинское время французское существительное «vautour» («гриф») имело в русском переводе устойчивое соответствие «коршун». Пушкин представлял себе эту птицу серой («Носился, плавал коршун серый» — «Руслан и Людмила» (IV, 27)) и потому обратился к фольклорному образу ворона, который по русским верованиям является демоническим персонажем. 
    Стремясь приблизиться к метрике и звучанию народных песен, Пушкин насытил стихотворение фольклорными элементами; в нем использованы синтаксический параллелизм, корневые и точные повторы, анафора, характерные для народной поэзии уменьшительно-ласкательные формы. Некоторые стилистические обороты, использованные в стихотворении, находят свою параллель в народных свадебных песнях. Таково, в частности, сравнение невесты с лебедушкой. Последнее часто встречается в паре со сравнением жениха с соколом, орлом (но не с вороном). Введенная Пушкиным контрастная пара «ворон — лебедушка» (контраст подчеркнут эпитетами: «черный ворон» — «белая лебедушка») в фольклоре часто знаменует противопоставление добра и зла (см.: Топоров В. Н. Лебедь // Мифы народов мира: Энциклопедия. М., 1982. Т. 2. С. 41), что соответствует семантике этих образов в произведениях Пушкина (см.: Словарь языка Пушкина. М., 2000. Т. 1. С. 353–354; Т. 2. С. 479). 
    Стихотворение «Как жениться задумал царский арап...» знаменовало первый этап творческого, художественного переосмысления Пушкиным ставших ему известными фактов биографии его предка. Следующим явился незавершенный роман «<Арап Петра Великого>» (1827). Тематическая общность этих двух сочинений вызвала к жизни предположения о принадлежности стихотворного наброска к роману, в текст которого он якобы должен был войти (П. О. Морозов, С. А. Ауслендер, Н. О. Лернер). В опровержение этой гипотезы В. И. Чернышев отметил различие положений, в которых находятся не помышлявший о женитьбе герой романа, подчинивший свою судьбу воле императора, и персонаж стихотворения, лично выбирающий себе невесту; исходя из этого ученый заключил, что набросок не мог быть включен в текст романа и относился к некоему «раннему первоначальному плану повести», предполагавшему «иной план рассказа и другую обрисовку положений» (см.: Чернышев В. И. Стихотворения А. С. Пушкина, написанные в стиле русских народных песен). Однако не обнаружено даже косвенных признаков существования какого-либо не сохранившегося раннего плана романа о «царском арапе», и можно с уверенностью утверждать, что Пушкин приступил к этому произведению в 1827 г., не имея никаких предварительных наметок и держа в голове лишь фабулу в самых общих чертах (см.: Петрунина. С. 51–53). Принадлежность стихотворения «Как жениться задумал царский арап...» к роману исключается семантическим несоответствием фольклорных образов наброска, выражающих противопоставление добра и зла (в «Путешествии в Арзрум» ворон и голубица библейской легенды о всемирном потопе выступают «символами казни и примирения» — VIII, 463), положительному представлению Пушкина о прадеде-африканце, отразившемуся в примечании к строфе L отдельного издания первой главы «Евгения Онегина» (VI, 654–655), затем в «<Арапе Петра Великого>» и позднее в «Моей родословной» (1830), равно как и дошедшим до него сведениям о нравственном облике первой жены А. П. Ганнибала, которую, располагая ими, вряд ли можно было ассоциировать с невинной лебедушкой. Лишена почвы гипотеза Д. И. Белкина, согласно которой набросок, представляющий собою «опробование жанра русской песни», родился и был оставлен как неудавшийся художественный эксперимент, показавший Пушкину, что «передать без ущерба всю сложность и противоречивость душевного мира героев эпохи Петра I невозможно будет художественными приемами, близкими к древней былине» (Белкин Д. И. Пушкин в работе над образом африканца Ибрагима Ганнибала). 
    История сватовства, женитьбы и брака А. П. Ганнибала, как и шекспировская метафора, послужила не более чем начальным импульсом для создания поэтических образов, которые, оторвавшись от своей фактической основы, вылились в самостоятельный стихотворный набросок, не предполагавший, по всей видимости, развития и продолжения. 
    Стихотворение положила на музыку В. П. Герчик (1936). 

