КАВКАЗСКИЙ ПЛЕННИК. ПОВЕСТЬ
    
    Первая русская стихотворная повесть, первая из «южных» поэм Пушкина. Работа над ней была начата в Гурзуфе после двухмесячного пребывания на Северо-Кавказских минеральных водах (поэт прибыл туда для лечения, присоединившись к семье генерала Н. Н. Раевского) и путешествия до Тамани, проходившего через беспокойные в ту пору области Черноморского казачьего войска. 
    Основу сюжета составляет история молодого русского дворянина (в некоторых исследованиях он ошибочно охарактеризован как офицер), плененного горцами и освобожденного полюбившей его юной черкешенкой, на чувство которой он не сумел ответить. Ближайшим образцом для Пушкина послужила поэма Байрона «Корсар» («The Corsaire: A Tale», 1814), к которой восходят сюжетная схема «Кавказского пленника» и целый ряд деталей пушкинского произведения. 
    Судя по всему, поэмы «Корсар» и «Гяур» были прочитаны Пушкиным летом 1820 г. в Гурзуфе, где он жил с 19 августа по 5(?) сентября. Не владея в то время английским, он, по воспоминаниям Е. Н. Орловой (дочери генерала Раевского), познакомился с изданием Байрона на языке оригинала с помощью Н. Н. Раевского-младшего (см.: Грот 1899. С. 52–53). Несколько позднее, между серединой октября 1820 г. и февралем 1821 г., в руках Пушкина могли оказаться прозаические и не очень точные переводы произведений Байрона на французский язык, выполненные А. Пишо (Pichot; 1796–1877) и Э. де Салем (Salle) под объединенным псевдонимом А. Е. де Шастопалли (Chastopalli). Два издания этих переводов появились одно за другим: Œuvres de lord Byron. Paris, 18191821. 10 vols.; Œuvres complètes de lord Byron. 2-me éd. Paris, 1820–1822. 5 vols.; в 1819–1820 гг. «восточные» поэмы уже были напечатаны в составе 1–3-го и 5-го томов первого издания и в т. 1–2 второго (см.: Рак В. Д. Заметки к теме «Пушкин и Байрон». I. Раннее знакомство Пушкина с произведениями Байрона. С. 64–93). Не исключено, хотя менее вероятно, знакомство Пушкина с прозаическими французскими переводами «Корсара» и «Гяура» в издании: Bibliothèque universelle des sciences, belles-lettres et arts, faisant suite à la Bibliothèque Britannique. Genève, 1817. T. 6: Littérature. P. 179–198; 392–406. Отдельные фрагменты произведений даны здесь в кратком пересказе, но все сюжетные ходы и подробности поэмы «Корсар», оказавшиеся актуальными для Пушкина при создании «Кавказского пленника», представлены в переводе. 
    В «Корсаре» главный герой, европеец, покинувший общество, которому он принадлежит по рождению, оказывается на мусульманском Востоке и попадает в плен; ему помогает бежать прекрасная туземка; на ее любовь он отвечает рассказом о возлюбленной, оставленной на родине (о многочисленных более частных чертах сходства «Кавказского пленника» с «Корсаром» см.: Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 46–50, 87–88, 178179). Сюжетная близость пушкинской поэмы к Байрону вполне очевидна, но существенно более значимым оказалось влияние литературной модели байроновских «восточных» поэм на жанровое оформление «Кавказского пленника», создание которого вывело русский стихотворный эпос из того состояния кризиса, которое к началу 1820-х гг. уже было вполне очевидным. 
    Усилиями карамзинистов с их пафосом частного человека была разрушена «большая форма» XVIII в. — поэма, обращенная к крупным историческим событиям, относящимся «до всего человеческого рода» или хотя бы до «целого народа» или государства (так определял предмет эпической поэмы М. М. Херасков — см. его предисловие к «Россияде»: Херасков М. Творения. М., 1796. Ч. 1. С. XVII–XVIII). Центральное место заняли малые жанры, преимущественно лирические. Между тем «требование эпического повествования, больших жанров связалось после наполеоновских войн с вопросами народности и национального престижа» (Лотман Ю. М. «Сады» Делиля в переводе Воейкова и их место в русской литературе. С. 471). В качестве альтернатив архаичному стихотворному эпосу выдвигались, с одной стороны, волшебно-сказочная поэма, с другой — поэма описательная. Образцом первой служил «Неистовый Роланд» («Orlando Furioso», ок. 1502–1532) Л. Ариосто (Ariosto; 1474–1533), ведущие образцы второй были представлены «Временами года» («The Seasons», 1726–1730) Дж. Томсона (Thomson; 1700–1748) и «Садами» («Les jardins, ou [і’АгѢ]{.smallcaps} d’embellir les paysages», 1782) Ж. Делиля (Delille; 1738–1813), а также той версией дескриптивного жанра, которая получила обновленное воплощение в «Паломничестве Чайльд-Гарольда» («Childe Harold’s Pilgrimage», 1812–1818) Дж. Г. Байрона. Однако намерение следовать этим образцам оставалось на уровне деклараций, эпические замыслы поэтов пушкинского круга, как правило, не вели к созданию сколько-нибудь завершенных произведений. Не удивительно поэтому, что первая громкая слава Пушкина была завоевана им по выходе «Руслана и Людмилы» (1820), где волшебно-сказочный сюжет развивался на национальном материале. Тем не менее жанровой традиции это произведение не породило. Иное дело — написанный вслед за тем «Кавказский пленник», позволивший русским поэтам заново и на иных основаниях освоить эпическую форму. 
    «Восточные» поэмы Байрона, послужившие образцом для «кавказской повести» Пушкина, а затем и для русской романтической поэмы в целом, были антиподом поэмы эпической в ее прежнем, классицистическом понимании. Вместо исторически общезначимого они были обращены к исключительному, в их центре стоял герой, занимающий подчеркнуто асоциальную позицию. «В противоположность поэме старого стиля романтическая поэма Байрона обрабатывает по преимуществу новеллистические сюжеты. Действие сосредоточено вокруг одного героя, изображает событие его внутренней жизни, душевный конфликт (чаще всего — любовь). Композиция носит явные следы синкретизма литературных жанров, присутствия в повествовании лирической и драматической стихии: лирическая увертюра, внезапное начало действия <...> сосредоточенность действия вокруг отдельных драматических ситуаций, как бы вершин повествования, отрывочность и недосказанность — в остальном; обилие драматических монологов и диалогов <...> поэт как бы отождествляет себя со своим героем путем эмоционального участия в его поступках и переживаниях» (Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 29). Созданные в 1813–1816 гг., сразу после двух первых песен «Чайльд-Гарольда», «восточные» поэмы наследуют от него элементы описательного стихотворного эпоса, подключенные к пунктирно прочерченному, но достаточно напряженному сюжету, сама недосказанность которого придает ему особую остроту. 
    В «Кавказском пленнике» к этой литературной модели восходят обширные описательные фрагменты, основанные, как и у Байрона, на личных впечатлениях поэта, экзотический местный колорит, прозаические пояснения к тексту, исключительность и яркость обстоятельств, в которые поставлены герои, недосказанность биографии Пленника, лирико-драматические элементы композиции (лирические признания, которыми обмениваются Пленник и Черкешенка, Черкесская песня, лирически-сочувственное обращение автора к героине, лирическое отступление в биографической характеристике героя («Не вдруг увянет наша младость» и след.)). 
    В черновике и первом беловом автографе «Кавказский пленник» имел подзаголовок «Поэма». 29 апреля 1822 г. Пушкин писал Н. И. Гнедичу, поручая ему заботы по изданию своего произведения: «Назовите это стихотворение сказкой, повестию, поэмой или вовсе никак не называйте...» (XIII, 37). В третьем беловом автографе и в печати «Кавказский пленник» получил подзаголовок «Повесть» — такой же, с каким выходили «восточные» поэмы Байрона: «Гяур: Фрагмент турецкой повести» («The Giaour: A Fragment of a Turkish Tale», 1813), «Абидосская невеста: Турецкая повесть» («The Bride of Abydos: A Turkish Tale», 1813), «Корсар: Повесть» («The Corsaire: A Tale»), «Лара: Повесть» («Lara: A Tale», 1814). (В первых изданиях французских переводов были указаны лишь подзаголовки «Гяура» («Fragments d’une nouvelle turque») и «Абидосской невесты» («Nouvelle turque»).) Определение «повесть» использовалось и в русском стихотворном эпосе XVIII в., но после выхода «Кавказского пленника» это определение стало применяться по преимуществу к поэмам нового типа, ориентированным на пушкинскую кавказскую повесть и ее байроновские образцы (см.: Худошина Э. И. Жанр стихотворной повести в творчестве А. С. Пушкина. С. 4–31). 
    Следование модели «восточных» поэм сочеталось в «Кавказском пленнике» со значимым смещением ее элементов. Сдвиг, осуществленный Пушкиным по отношению к исходному образцу, заключался в том, что в сюжетно-композиционную раму «восточных» поэм был помещен герой, наследующий свои черты от Чайльд-Гарольда (поэму о его странствиях Пушкин мог читать в указанном выше переводе 
    А. Пишо и Э. де Саля, но общее представление о созданном Байроном современном типе у Пушкина, по всей видимости, имелось еще до подробного знакомства с текстом французского перевода). В результате на месте демонически сильной личности, живущей и действующей по законам собственной могучей страсти вопреки установлениям божеским и человеческим, оказался герой «разочарованный», «охлажденный», не способный на сильное чувство. П. А. Вяземский, отмечая сходство пушкинского Пленника с Чайльд-Гарольдом, писал: «...волнение без цели, деятельность, пожирающая, не прикладываемая к существенному; упования, никогда не совершаемые и вечно возникающие с новым стремлением, — должны неминуемо посеять в душе тот неистребимый зародыш скуки, приторности, пресыщения, которые знаменуют характер Child-Harold, Кавказского Пленника и им подобных» (Вяземский П. А. О «Кавказском пленнике», повести соч. А. Пушкина // СО. 1822. Ч. 82, № 49. С. 121–122; Пушкин в критике, I. С. 126). 
    Тип «разочарованного» героя был воспринят Пушкиным не только от Байрона — не в меньшей степени его литературная генеалогия восходит к «Адольфу» («Adolph», 1807) Бенжамена Констана (Constant de Rebecque; 17671830). Вяземский в предисловии к своему переводу этого романа подчеркивал, что видит в нем явление не «исключительно французское, но более европейское, представителя не французского общежития, но представителя века своего, светской, так сказать, практической метафизики поколения нашего» (Бенжамен-Констан. Адольф: Роман. СПб., 1831. С. XXVII). Можно думать, что сходных взглядов придерживался и Пушкин, не случайно усмотревший в героях Байрона и Констана один и тот же характер («Бенж<амен> Констан первый вывел на сцену сей характер, впоследствии обнародованный гением лорда Байрона» — XI, 87), лишенный, стало быть, специфически английских или французских черт. 
    Оставленный без имени, пушкинский пленник настойчиво зовется Русским и единожды — европейцем. Желая изобразить в своем Русском «это равнодушие к жизни и к ее наслаждениям, эту преждевременную старость души, которые сделались отличительными чертами молодежи 19-го века» (из письма к В. П. Горчакову от октября–ноября 1822 г. — XIII, 52), Пушкин «по умолчанию» совершал перенос типовых «общеевропейских» черт на русский характер. Проинтерпретированные как свойства целого поколения, исторически сформировавшегося в Европе и России, эти черты складывались в достаточно законченную характеристику, которая, однако, имела чисто литературный генезис. Именно так и оценивался этот тип характера некоторыми современниками Пушкина. Так, М. И. Муравьев-Апостол писал И. Д. Якушкину 27 мая 1825 г.: «Байрон наделал много зла, введя в моду искусственную разочарованность, которою не обманешь того, кто умеет мыслить» (Якушкин И. Д. Записки, статьи, письма. М., 1951. С. 246 (Сер. «Лит. памятники»)). 
    В. К. Кюхельбекер в 1824 г. считал, что комплекс уныния и тоски по погибшей молодости — не более чем риторическая фигура, эксплуатируемая в поэзии «наших Чайльд-Гарольдов» (см.: Кюхельбекер В. К. О направлении нашей поэзии, особенно лирической, в последнее десятилетие // Мнемозина. 1824. Ч. 2. С. 36–37; П. в критике, I. С. 236–237). Но подобный взгляд не был ни единственным, ни доминирующим. Сохранились другие свидетельства, позволяющие видеть, что тип характера, воплощенный в «Кавказском пленнике», был воспринят как достоверный портрет современника. В августе 1825 г. Е. А. Баратынский писал Н. В. Путяте: «Какой несчастный плод преждевременной опытности сердце, жадное счастия, но уже неспособное предаться одной постоянной страсти и теряющееся в толпе беспредельных желаний! Таково положение <...> большей части молодых людей нашего времени» (Летопись жизни и творчества Е. А. Боратынского / Сост. A.  М. Песков. М., 1998. С. 161). Баратынский с поразительной близостью повторил здесь слова о «преждевременной старости души», сказанные Пушкиным в письме к B. П. Горчакову. Ср. также мнение Вяземского о характере байронического героя: «...подобные лица часто встречаются взору наблюдателя в нынешнем положении общества» (Вяземский П. А. О «Кавказском пленнике». // СО. 1822. Ч. 82, № 49. С. 121; П. в критике, I. C. 126). 
    Для создания современного характера, помимо ориентации на Байрона или Бенжамена Констана, необходима была опора на русскую поэтическую традицию — и более чем естественно, что она была найдена в хорошо разработанных на отечественной почве лирических жанрах. Психологический очерк героя дан Пушкиным в элегических тонах (не случайно один из черновых фрагментов монолога Пленника из второй части поэмы варьирует элегию 1821 г. «Я пережил свои желанья...»). Характер героя «Сцены из Фауста» (1825), преемствующего Пленнику, по своему психологическому рисунку и фразеологическому оформлению тоже будет близок к элегическому лирическому герою. Обращение к элегической традиции было органичным: психологический комплекс, разработанный в «унылой элегии» (которой Пушкин отдал дань еще на лицейской скамье), с ее ведущим мотивом ранней утраты того, что могло бы составить счастье, хорошо подходил для выражения духовного мира разочарованного героя. Надежда и радость, погубленные бурной жизнью, измена друзей, несостоявшиеся мечты любви, клевета, омрачившая юность, — все эти штрихи биографии Пленника уже были опробованы в признаниях лирического героя элегий Пушкина (см., например, такие стихотворения 1820 г., как «Погасло дневное светило...» или «Мне вас не жаль, года весны моей...»). Подобные элегические мотивы, широко используемые и в посланиях, вообще составляли одно из общих мест русской поэзии 1810-х гг. (в качестве образцов см., например, «К Филалету» В. А. Жуковского (1809), «Первый снег» П. А. Вяземского (1819), «Прощание» и «Ш<ляхтинско>му» Е. А. Баратынского (оба — 1819) — см.: Виноградов. Стиль П. С. 175; Проскурин О. А. «Кавказский пленник». С. 208, 224–225, 230). Освоение лирического материала (примером соединения лирического и эпического начал могли служить те же поэмы Байрона) способствовало ослаблению границы между автором и героем пушкинской поэмы: штрихи биографии автора, намеченные в Посвящении Н. Н. Раевскому-младшему, отчасти совпадали с пунктирно обозначенной биографией Пленника. Пушкин дорожил этой внутренней связью с героем эпического текста. 
    Тот факт, что средства изображения героя, почерпнутые у Байрона и Констана, сочетались в его поэме с чертами, восходящими к элегической традиции, не только осознавался, но и подчеркивался Пушкиным. В предисловии к отдельному изданию первой главы «Евгения Онегина» (СПб., 1825) он писал о характере «главного лица, сбивающегося на Кавказского Пленника» (VI, 638). В черновике этого предисловия говорилось: «Очень справедливо будут осуждать характер гл<авного> лица — [опять] напоминающего [Адольфа] Ч<ильд> H<arold’a> [и элегии] [и элегические] и некоторые [стихи] строфы писанные [опять в новом] в утомительном роде [нове<йших>] молодых элегий, в коих чувство уныния поглотило все прочие» (VI, 527). 
    Элегическое начало «кавказской повести» уравновешивалось введением второго, женского персонажа, а также описательной частью поэмы. Спроецированная на историю Гюльнары и Конрада в «Корсаре», история Пленника и Черкешенки в словесном своем оформлении тоже во многом следовала за Байроном. Два ночных посещения Пленника героиней близки к аналогичным эпизодам в «Корсаре». По образцу байроновских восточных красавиц дан и портрет Черкешенки: «...черные волосы, распущенные и ниспадающие волной на обнаженную грудь, бледное лицо, глаза, полные томления и печали, прозрачное покрывало, колеблемое ветром, наконец, как при последнем посещении Гюльнарой пленного Корсара, кинжал в протянутой руке» (Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 165). В то же время описание Черкешенки строилось на материале русской лирики, представленном в творчестве самого Пушкина и поэтов его окружения (параллели к портрету героини из стихотворений Жуковского и Батюшкова см.: Виноградов. Стиль П. С. 179, 181–184; Проскурин О. А. 1) Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. С. 116–119; 2) «Кавказский пленник». С. 211, 212, 234–235). 
    Созданный им женский образ Пушкин явно оценивал выше, чем образ героя. Узнав, что Баратынский работает над поэмой «Эда», повествующей о любви финской девушки к русскому офицеру, 4 декабря 1824 г. Пушкин писал брату из Михайловского: «Пришли же мне Эду Баратынскую. Ах он чухонец! да если она милее моей Черкешенки, так я повешусь у двух сосен и с ним никогда знаться не буду» (XIII, 127). По-видимому, образ Черкешенки был дорог Пушкину потому, что стал для него первой пробой идеального женского характера, в котором он соединил пылкость и жертвенность. По сравнению с Байроном восточная страстность в переживании чувств и в действиях героини смягчена: Гюльнара ради Конрада идет на убийство своего паши, Черкешенка лишь обещает прибегнуть к кинжалу или яду, чтобы спастись от немилого жениха, причем остается неясным, на него или на себя она готова обратить это оружие. Реально же принесенной жертвой оказывается лишь ее собственная жизнь, которой она не хочет обременять Пленника, желая подарить ему не только физическую, но и духовную свободу. В финале произведения персонажи в известном смысле меняются местами: тронутый самоотверженной любовью Черкешенки, «воскрешенный» ею, Пленник в порыве благодарности и сострадания выражает готовность ответить на чувство спасительницы, она же предстает погруженной в «уныние», говорит об утраченной радости жизни. Психологический комплекс европейца сообщается «деве гор» и губит ее. 
    Рисуя Черкешенку, Пушкин не перегружал ее изображение специфически национальными чертами, сконцентрировав этнографический материал в дескриптивных частях поэмы, которые заняли в ее композиции существенно более значимое место, чем в «восточных» поэмах Байрона. На замысле «Кавказского пленника» безусловно сказался проявившийся в близких Пушкину литературных кругах интерес к описательной поэме. Первоначально Пушкин предполагал назвать свое произведение «Кавказ». «Черкесы, их обычаи и нравы занимают большую и лучшую часть моей повести», — писал Пушкин B. П. Горчакову в октябре или ноябре 1822 г. (XIII, 52). 
    При создании описательных фрагментов автор «Кавказского пленника» мог опереться на собственные впечатления — и современники увидели в них «осязаемую» достоверность. Разбирая поэму, П. А. Плетнев писал, что на ее «местных описаниях» «остался удивительный отпечаток видимой истины, понятной, так сказать, осязаемости мест, людей, их жизни и их занятий, чем мы не слишком богаты в нашей поэзии...» (Плетнев П. А. «Кавказский пленник». Повесть. Соч. А. Пушкина // Соревн. 1822. Ч. 20, № 10. C. 27; П. в критике, I. С. 117). Первые критики неоднократно подчеркивали, что поэт описал в своей повести увиденное собственными глазами (см., например, объявление о выходе в свет «Кавказского пленника» в «Сыне отечества» (СО. 1822. Ч. 80, № 35. C.  80–83; П. в критике, I. С. 389) или рецензию В. И. Козлова в «Русском инвалиде» (РИ. 1822. № 217, 9 сентября; П. в критике, I. С. 113–114)), — в этом заключалась для них особая ценность дескриптивных частей произведения, лишенного благодаря своей сюжетной части «утомительного однообразия» описательных поэм (Вяземский П. А. О «Кавказском пленнике». С. 120; П. в критике, I. С. 126). Впрочем, уже следующее поколение критиков всего через каких-нибудь шесть лет с неудовольствием отметило, что поэма, «имеет не одно, но два содержания, которые не слиты вместе». «...Все описания черкесов, их образа жизни, обычаев, игр и т. д. <...> бесполезно останавливают действие, разрывают нить интереса и не вяжутся с тоном целой поэмы» (Киреевский И. В. Нечто о характере поэзии Пушкина // МВ. 1828. Ч. 8, № 6. С. 181–182; П. в критике, II. С. 77). Ср. появившийся в том же году отзыв С. П. Шевырева о «Цыганах»: «Черты лиц <...> набросаны темно; но окружающие предметы блещут яркостью разнообразных красок. Сия борьба причиняет какое-то разногласие и неполноту в целом произведении...» (Шевырев С. П. Обозрение русской словесности за 1827-й год // МВ. 1828. Ч. 7, № 1. С. 67; П. в критике, II. С. 35). Сам Пушкин, признавая, что описания обычаев и нравов черкесов составляют лучшую часть его повести, с сожалением замечал: «. но все это ни с чем не связано и есть истинный hors d’œuvre <вне произведения — франц» (из письма к В. П. Горчакову от октября-ноября 1822 г. — XIII, 52). 
    Возникающий в поэме образ Кавказа не однозначен. Это мир величественной красоты и свободы, но это и мир рабства, «гнездо» враждебных «разбойничьих племен». Его обитатели отважны, воинственны, независимы, гостеприимны, но они же и коварны, деспотичны, жестоки. Сочетание этих противоречивых качеств создает представление о горцах как о необычном, первозданном народе, столь любопытном для наблюдающего за ним европейца. 
    Документальность пушкинских описаний едва ли не впервые была поставлена под сомнение О. А. Проскуриным: «Поразившие современников кавказский пейзаж и картины горских “нравов” — это удачный монтаж разнородного цитатного материала, поэтических “описаний” Ломоносова и Державина, Жуковского и Батюшкова, даже А. Востокова. Иллюзия же достоверного “местного колорита” и “писания с натуры” создается посредством вкрапления в текст экзотических слов и реалий» (Проскурин О. А. «Кавказский пленник». С. 184). Действительно, вечернее возвращение черкесов с полей в аул имеет своим прообразом вечернее возвращение с полей мирных поселян в «Сельском кладбище» (1802) Жуковского; увиденный с высоты горный пейзаж был описан и в «Паломничестве Чайльд-Гарольда», и в одах Ломоносова и Державина; прообразом портрета черкеса могли служить и портрет воинственного албанца в том же «Паломничестве Чайльд-Гарольда», и строки из послания Жуковского «К Воейкову» (1814); в описание бурной скачки черкеса, влекущего за собой Пленника, вошли строки, в которых звучит реминисценция из ломоносовской «Оды. на взятие Хотина» (1739); образ склоненных на копья казаков до Пушкина возникал и у Державина в стихотворении «На победы в Италии» (1799), и у Батюшкова в элегии «Переход через Рейн» (конец 1816 — начало 1817) (см.: Там же. С. 210, 215, 217, 218). Выводы Проскурина, по всей видимости, должны быть скорректированы тем, что отмеченные им и другими исследователями параллели лежат в плоскости языка описания, который включает не только определенный лексический пласт, но также и выбор типовых мотивов и эффектных пластических образов. Разумеется, Пушкин был далек от создания по-научному точного этнографического описания, он стремился дать общий очерк кавказской жизни, схватить ее ключевые черты и передать полученное впечатление с помощью тех выразительных средств, которыми располагал поэтический язык. 
    На этнографическую точность претендуют некоторые из примечаний к поэме, введенных в нее также по образцу «восточных» стихотворных повестей Байрона. Там они поясняли европейцу восточные реалии, одновременно подчеркивая их экзотичность. Аналогичную функцию выполняют и примечания Пушкина, которые иногда самым тесным образом сближаются с примечаниями к «Гяуру» и даже заимствуются из него (оттуда, в частности, почерпнуты сведения о празднике байрам — см.: Там же. С. 220, 249250). Показательно, однако, что в общий ряд с примечаниями, разъясняющими кавказские бытовые и исторические реалии или экзотические слова, Пушкин ввел два обширных стихотворных фрагмента с описаниями Кавказа — из оды «На возвращение графа Зубова из Персии» Г. Р. Державина (1797) и из послания В. А. Жуковского «К Воейкову» (1814). Отсылка к литературной традиции и сформированному ею поэтическому языку была для автора «кавказской повести» равноправна с примечаниями, призванными подчеркнуть этнографическую достоверность произведения. С другой стороны, стихотворные цитаты акцентировали, как отмечает Ю. Н. Тынянов, разницу в жанровой обработке материала, который у Пушкина играет сюжетную роль «временных перерывов, торможения, замены фабульных мотивов» и дает «ощущение большой формы». У прозаических примечаний имелась еще одна функция — они «неожиданно <...> освещают стиховую речь» (Тынянов Ю. Н. Пушкин. С. 141). 
    В некоторых исследованиях история Пленника и Черкешенки трактовалась в руссоистском духе — как столкновение «цивилизации» и «природы», демонстрирующее превосходство «естественного человека». Однако в сюжетной части поэмы скорее следует видеть историческую концепцию Пушкина: любовь к русскому оказывается роковой для дочери усмиряемого Россией Кавказа, счастливое соединение для них невозможно. И поскольку в Пленнике Пушкин стремился воплотить типовые черты носителя современной европейской культуры, подобный исход сюжета становился особенно значимым. Но тем более резкой оказывалась прозвучавшая в Эпилоге к поэме апология русских военных действий. В первой части поэмы горцы тоже представлены как отнюдь не мирный народ, однако кровавые действия русских, превозносимые в Эпилоге, лишь в малой степени уравновешены описанием черкесских военных эскапад. Финал поэмы смутил даже близких Пушкину поэтов. 27 сентября 1822 г. П. А. Вяземский писал А. И. Тургеневу: «Мне жаль, что Пушкин окровавил последние стихи своей повести. <...> Если мы просвещали бы племена, то было бы что воспеть. Поэзия не союзница палачей; политике они могут быть нужны, и тогда суду истории решить, можно ли ее оправдать или нет; но гимны поэта не должны быть никогда славословием резни» (ОА. Т. 2. С. 274–275). В определенном смысле сюжетная часть стихотворной повести и ее Эпилог оспаривают друг друга: история частных людей вызывает сострадание к тому, кому суждено стать жертвой; государственная история прославляет тех, кто готов смирить свою жертву любой ценой. В подобной композиции можно видеть ранний прообраз соположения частной жизни и государственного принципа, которое будет реализовано в «Медном всаднике» (1833). 
    Разрешение на издание «Кавказского пленника» было получено 12 июня 1822 г., и 14 августа поэма вышла в свет с некоторыми цензурными искажениями. К тексту была приложена гравюра Е. Гейтмана с юношеского портрета Пушкина — первое печатное изображение поэта. Тираж книги (1200 экземпляров) разошелся быстро, однако планам ее переиздания, которое Пушкин собирался поручить П. А. Вяземскому, помешал выпуск в 1824 г. немецкого перевода А. Е. Вульферта (von Wulffert; 1790–1855), уже опубликованного прежде, с приложением к нему русского текста (Der Berggefangene. SPb., 1823; переизд.: 1824). Это контрафактное издание было осуществлено цензором Е. И. Ольдекопом, воспользовавшимся отсутствием юридических норм, связанных с подобными предприятиями. Жалобы Пушкина оказались безрезультатны. При жизни автора «Кавказский пленник» выходил еще дважды: в 1828 г. с кратким предисловием поэта, позднее уже не переиздававшимся, и в 1835 г. в составе первой части сборника «Поэмы и повести Александра Пушкина». 
    «Кавказский пленник» имел большой читательский успех и был весьма сочувственно встречен критикой («...он был принят лучше всего, что я ни написал» (XI, 145), — вспоминал Пушкин в 1830 г.). Начало обсуждения положили заметки, извещавшие о выходе поэмы в свет и, помимо общих восторженных оценок, содержавшие лаконичные суждения о некоторых особенностях произведения (см.: СО. 1822. Ч. 80, № 35. С. 80–83; РИ. 1822. № 217. С. 851–852; Благ. 1822. Ч. 19, № 36. С. 398–399; СА. 1822. Ч. 3, № 17. С. 412). Первой значительной статьей о «Кавказском пленнике» стала рецензия П. А. Плетнева. По наблюдениям О. А. Проскурина, она «задала тематическую парадигму для всех благожелательных рецензий на пушкинские “южные поэмы”» (Проскурин О. А. «Кавказский пленник». С. 197). Статья открывалась указанием на то, что пушкинская повесть «написана в роде новейших английских поэм, каковые особенно встречаются у Байрона» (Плетнев П. А. «Кавказский пленник». Повесть. Соч. А. Пушкина. С. 24; П. в критике, I. С. 116). Дав самую высокую оценку описательным частям поэмы, Плетнев поставил их выше байроновских описаний в «Шильонском узнике», который в переводе Жуковского вышел из печати одновременно с «Кавказским пленником». Иначе был оценен образ главного героя. Не найдя в его характере достаточной определенности, критик заметил, что это «недоконченное лицо», в описании которого допущены противоречия. Пленник предстает человеком, то «утомленным удовольствиями любви, то возненавидевшим порочный свет и радостно оставляющим родину, чтоб сыскать лучший край». Не отметив типовых черт разочарованного героя, Плетнев счел, что его холодность «охлаждает всякое к нему участие» (Плетнев П. А. «Кавказский пленник». Повесть. Соч. A.  Пушкина. С. 39, 41, 42; П. в критике, I. С. 122, 123). По своему характеру отзыв Плетнева отчасти совпадает с первым читательским впечатлением В. А. Жуковского: «Слог прелестный! Есть картины несравненные. Много локального. Есть длинное, однако растянутое. Конец, однако, и обрывист и холоден» (письмо к Н. И. Гнедичу, написанное, по-видимому, еще в 20-х числах мая 1822 г., после знакомства с рукописью поэмы — Жуковский B.  А. Собр. соч.: В 4 т. М.; Л., 1960. Т. 4. C.  574). 
    Рецензия П. А. Вяземского тоже имела программный характер: «Кавказский пленник» оценивался здесь как произведение «поэзии романтической», пришедшей на смену обветшавшему классицизму. Характер Пленника Вяземский поставил в прямую зависимость от байроновского Чайльд-Гарольда и так же, как Плетнев, заявил, что у Пушкина характер этот «не всегда выдержан и, так сказать, не твердою рукою дорисован» (Вяземский П. А. О «Кавказском пленнике». С. 121; П. в критике, I. С. 126). 
    С единодушным восторгом отзываясь о прекрасных стихах и описательных частях поэмы, критики с не менее единодушным осуждением отмечали неотчетливость, «какую-то неприятную темноту» в прорисовке центрального персонажа, который казался им «странным» и «вовсе непонятным» (см.: Погодин М. П. О «Кавказском пленнике» // ВЕ. 1823. Ч. 127, № 1. С. 46, 41; Пушкин в критике, I. С. 136, 134; Воейков А. Ф. О поэмах А. С. Пушкина и в особенности о «Бакчисарайском фонтане» // НЛ. 1824. Ч. 7, № 11. С. 167–170; Пушкин в критике, I. С. 217). Вторя Плетневу, Погодин писал о Пленнике: «В нем замечаются беспрестанные противоречия. — Нельзя сказать, что составляет его основу: любовь или желание свободы» (Погодин М. П. О «Кавказском пленнике». С. 41–42; Пушкин в критике, I. С. 134). Кроме того, критика смущали «соблазнительности», возникающие при описании отношений Пленника и Черкешенки (Погодин М. П. О «Кавказском пленнике». С. 45; Пушкин в критике, I. С. 136). 
    Претензии к нравственному облику героя, обвинения в жестокосердии, эгоизме, недостатке благородства неоднократно высказывались в печати. «Пленник производит в сердце негодование», — признавался, к примеру, А. Ф. Воейков (Воейков А. Ф. О поэмах А. С. Пушкина и в особенности о «Бакчисарайском фонтане». С. 169; Пушкин в критике, I. С. 219). Образ героини, напротив, был воспринят с абсолютным сочувствием и оценен как несомненная творческая удача. Ее характер, считает Плетнев, «обдуманнее и совершеннее», нежели характер Русского: «Все, что могут только представить воображению поэта нежная сострадательность, трогательное простодушие и первая невинная любовь, — все изображено в характере Черкешенки» (Плетнев П. А. «Кавказский пленник». Повесть. Соч. А. Пушкина. С. 32–33; Пушкин в критике, I. С. 119; ср. позднейшее, относящееся к 1844 г., мнение В. Г. Белинского: «В изображении черкешенки особенно выказалась вся незрелость, вся юность таланта Пушкина в то время» (Белинский В. Г. Сочинения Александра Пушкина. Статья шестая. С. 374)). Практически все рецензенты сходились в похвалах языку и стиху «кавказской повести», что, впрочем, не исключало отдельных замечаний, наиболее многочисленных в разборе педантичного и консервативного в этом отношении Погодина. 
    Рецензия на поэму появилась и в немецкой печати: за подписью «W. D.» она была помещена в «Геттингенских ученых ведомостях» (Göttingische gelehrte Anzeigen. 1823. № 13, 23 Jan. S. 121–123; П. в критике, I. С. 395). Здесь повторялись оценки, уже сформированные русской критикой: стихи и описательные фрагменты прекрасны, но план недостаточно продуман, характер героя противоречив и уступает любовно выписанному характеру Черкешенки. 
    В отзывах о «Кавказском пленнике» постоянно говорилось о байронизме Пушкина (подчеркивалась то оригинальность русского поэта, то его подражательность). На этом фоне «недосказанность» биографии Пленника, казалось бы, должна была прочитываться как типовой прием байронической поэмы. Но первые русские читатели, отмечая слабость плана поэмы, не увидели в ее композиции литературно узаконенного приема. Не настаивал на его «законности» и Пушкин. Еще до публикации поэмы он писал Гнедичу: «...кого займет изображение молодого человека, потерявшего чувствительность сердца в каких<-то> несчастиях, неизвестных читателю...» (XIII, 371; черновик письма от 29 апреля 1822 г.). Впрочем, 6 февраля 1823 г., благодаря Вяземского за рецензию, Пушкин счел нужным высказать ему одно возражение: «Ты говоришь, душа моя, что он сукин сын за то, что не горюет о Черкешенки — но что говорить ему — “все понял он” выражает всё; мысль об ней должна была овладеть его душою и соединиться со всеми его мыслями — это разумеется — иначе быть нельзя; не надобно все высказывать — это есть тайна занимательности» (XIII, 58). Лишь спустя пять лет после выхода «Кавказского пленника» Вяземский, рецензируя поэму «Цыганы», смог описать те восходящие к Байрону особенности поэтики, которые первыми критиками «Кавказского пленника» воспринимались как недостатки плана: «В самой связи, или, лучше, в самом отсутствии связи видимой и ощутительной, по коему Пушкин начертал план создания своего, отзывается чтение “Гяура” Байронова и заключение обдуманное, что Байрон не от лени, не от неумения не спаял отдельных частей целого, но, напротив, вследствие мысли светлой и верного понятия о характере эпохи своей». И далее, противопоставляя классицистическое «непрерывающееся единство действия» романтическим принципам организации текста, Вяземский писал: «Нужно ли, чтобы мысли нумерованные следовали <...> одна за другою, по очереди непрерывной, для сложения итога полного и безошибочного? Кажется, довольно отмечать тысячи и сотни, а единицы подразумеваются» (Вяземский П. А. «Цыганы». Поэма Пушкина // МТ. 1827. Ч. 15, № 10. С. 113; П. в критике, I. С. 318). Тем не менее Пушкин считал, что «характер Пленника неудачен» (из письма к В. П. Горчакову от октября–ноября 1822 г. — XIII, 52). Это эпистолярное высказывание 1822 г. он повторил и в 1830-м в «<Опровержении на критики»: «“Кавк<азский> плен<ник>” — первый неудачный опыт характера, с которым я насилу сладил...» (XI, 145). Опыт действительно был первым, за ним в «Цыганах», «Евгении Онегине» и «Сцене из Фауста» последовал целый ряд типологически близких героев, «охлажденность» и «старость души» которых Пушкин стремился более отчетливо мотивировать. 
    Как бы ни оценивался характер героя «Кавказского пленника», эта поэма сыграла определяющую роль для всей дальнейшей жизни русских эпических сюжетов. Противоречие между старым пониманием эпоса как обращенного к событиям государственного или общечеловеческого масштаба и выдвинутой сентименталистами установки на внимание к частному человеку разрешалось в «Кавказском пленнике» интерпретацией современного характера как культурно-исторического типа. Так открывались новые возможности художественного освоения исторической темы, а эпилог, в котором завоевание Кавказа трактовалось в одическом ключе, лишь подчеркивал эту новизну. 
    Самое представление о типе резко менялось по сравнению с более ранней традицией, ориентированной на генерализацию. У Фонвизина, например, типовыми являлись характерологические черты — тупость, жадность и т. д., — изображенные в конкретике русских условий. Иными словами, он создавал вечные типы, наряженные в русские одежды, наделенные русским языковым сознанием и привычками. Типичные характеры, созданные вслед за «Кавказским пленником» в XIX в., имели не только национальную специфику — они были крепко связаны с той исторической эпохой, которая такие характеры порождала. Пусть даже «первый опыт» Пушкина не был в достаточной мере исторически мотивирован, — важным являлся самый принцип: современный частный человек был представлен как носитель типовых культурно-исторических черт — и благодаря этому современный сюжет становился художественно воплощенным историческим свидетельством. Именно по этому пути и пошла позднейшая русская романная традиция XIX в. 
    «Кавказский пленник» стал жанровым образцом русской стихотворной повести. Именно в таком качестве поэма Пушкина была осмыслена Е. А. Баратынским при создании «финляндской повести» «Эда», работу над которой он начал, вероятно, в феврале 1823 г. (см.: Летопись жизни и творчества Е. А. Боратынского. С. 124) и закончил в 1824 г. Вместе с «Войнаровским» К. Ф. Рылеева, завершенным в 1824 г., и «Чернецом» И. И. Козлова, писавшимся в 1823–1824 гг., «Эда» стоит у самых истоков отечественной традиции стихотворной повести. С 1825 г. произведения этого жанра одно за другим начинают появляться в русской печати (см. «Библиографию к работе “Байрон и Пушкин”» в кн.: Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. Пушкин и западные литературы. С. 397–407). 
    Значительный резонанс, вызванный появлением «Кавказского пленника», необычность и эффектность изображенного в нем мира обусловили интерес к поэме со стороны переводчиков. Уже при жизни Пушкина поэма выходила на немецком (СПб., 1823; пер. А. Е. Вульферта), шведском (Або, 1825; пер. Ф. А. фон Платтена), польском (Варшава, 1828), французском (М., 1829; анонимный прозаический пер.), итальянском (Неаполь, 1834; пер. А. Роккиджани, и Одесса, 1837; пер. D. F. G., осуществлен в 1835 г.) языках. В 1824 г. К. Стамати был выполнен опубликованный много позднее перевод поэмы на молдавский. Кроме того, на немецкий (1825, 1833), английский (1828) и польский (1833) языки переводились отдельные фрагменты пушкинского сочинения. 
    15 января 1823 г. на сцене Большого театра в Петербурге состоялась премьера поставленного по мотивам поэмы «большого древнего национально-пантомимного балета» Ш. Д. Дидло на музыку К. А. Кавоса «Кавказский пленник, или Тень невесты», в котором роль Черкешенки исполнила Е. И. Истомина. (Впрочем, либретто сильно отличалось от пушкинского оригинала.) Пользовавшаяся особой популярностью «Черкесская песня» при жизни Пушкина была положена на музыку И. И. Геништой (Еништой) (1823), Л. В. Маурером (1822), А. А. Алябьевым (1828). Известную иллюстрацию к поэме создали художник И. Иванов и граверы С. Галактионов и И. Ческий (1824). 
     
