КАЛМЫЧКЕ («Прощай, любезная калмычка...»)
    
    Одно из стихотворений, написанных во время путешествия Пушкина на Кавказ летом 1829 г. В путевом дневнике Пушкина есть запись о встрече с калмычкой, завершающаяся словами: «Вот к ней послание, которое, вероятно, никогда до нее не дойдет», далее следует текст стихотворения (см.: Левкович Я. Л. Кавказский дневник Пушкина). 
    Калмычке посвящен эпизод из «Путешествия в Арзрум» (1829): «На днях посетил я калмыцкую кибитку (клетчатый плетень, обтянутый белым войлоком). Все семейство собиралось завтракать. Котел варился посредине, и дым выходил в отверстие, сделанное в верху кибитки. Молодая калмычка, собою очень недурная, шила, куря табак. Я сел подле нее. “Как тебя зовут?” — “***”. — “Сколько тебе лет?” — “Десять и восемь”. — “Что ты шьешь?” — “Портка”. — “Кому?” — “Себя”. Она подала мне свою трубку и стала завтракать. В котле варился чай с бараньим жиром и солью. Она предложила мне свой ковшик. Я не хотел отказаться и хлебнул, стараясь не перевести духа. Не думаю, чтобы другая народная кухня могла произвести что-нибудь гаже. Я попросил чем-нибудь это заесть. Мне дали кусочек сушеной кобылятины; я был и тому рад. Калмыцкое кокетство испугало меня; я поскорее выбрался из кибитки и поехал от степной Цирцеи» (VIII, 446–447). 
    В дневнике Пушкин больше внимания уделяет внешности калмычки: «Лицо смуглое, темнорумяное. Багровые губки, зубы жемчужные» (см.: Левкович Я. Л. Кавказский дневник Пушкина). 
    Этот фрагмент выглядит комментарием к поэтическому тексту, но не следует считать прозаический рассказ о калмычке лишь материалом для стихотворения — в обоих случаях реальный эпизод предстает в художественно преображенном виде. Если в «Путешествии в Арзрум» он рассмотрен с позиций ироничного и любознательного путешественника, изучающего быт аборигенов, то в стихотворении он передан лирическим поэтом, увлеченным не местными обычаями, а женской прелестью. «Дикая краса» девушки, «ровно полчаса» занимавшая его «ум и сердце», напоминает поэту дни молодости, когда, увлекшись молодой цыганкой, он ушел за ней с цыганским табором. Сегодня он удержался от такой «похвальной привычки», но все же «любезная калмычка», не знающая никаких ухищрений дам из цивилизованного общества, кажется ему ничуть не менее привлекательной, чем они. Придавать излишнее значение иронической характеристике светских дам нет оснований, смысл сравнения их с калмычкой совершенно ясно сформулирован в заключительных строках стихотворения: «Друзья! не все ль одно и то же: / Забыться праздною душой / В блестящей зале, в модной ложе, / Или в кибитке кочевой?» (III, 159). 
    
