«КАКОВ Я ПРЕЖДЕ БЫЛ, ТАКОВ И НЫНЕ Я...»
    
    Стихотворение, отсылающее к элегии Андре Шенье «Tel j’étais autrefois et tel je suis еncоre...» («Таким я был прежде, таков я и ныне...» — франц), начальная строка которой вынесена Пушкиным в эпиграф и, довольно точно переведенная, повторена в первой строке. Этот стих из Шенье уже использовался Пушкиным прежде, в стихотворении «<Из письма к Гнедичу>» («В стране, где Юлией венчанный...», 1821): «Все тот же я — как был и прежде...» (Шенье А. Соч. 1819. С. 515 (примеч. Е. П. Гречаной)). Сам он не является находкой Шенье и, возможно, заимствован им из английской поэзии. Строка «Such was I — such, by nature, still I am» («Такой я была и такой, в силу своей природы, остаюсь» — англ.) была в поэме Мэтью Прайора (Prior; 1664–1721) и Чарльза Монтегю (Montague; 1661–1715) «Городская и полевая мыши» («The Town and Country Mouse», 1687) — пародии на аллегорическую поэму Джона Драйдена (Dryden; 1631–1700) «Лань и Пантера» («The Hind and the Раnthеr», 1687); оттуда Прайором и Монтегю она и взята. Во Франции Прайора переводил аббат Ярт в своем 8-томном труде «Образ английской поэзии» («Idée de la poésie anglaise», 1749–1756). Шенье, в течение трех лет служивший секретарем французского посольства в Лондоне, мог читать эту фразу в переводе или в оригинале и воспользоваться ею уже в лирическом стихотворении. Сама мысль также нередко встречается в литературе XVII в. в связи с получившим тогда распространение физицизмом (см.: Реизов Б. Г. Воспоминание из Андре Шенье у Пушкина. С. 129). 
    В оглавлении «Стихотворений А. Пушкина» 1832 г. (ч. 3) стихотворение обозначено как «Отрывок из Андрея Шенье» (в издании Латуша (Œvres d’André de Chénier. Paris, 1819) элегия «Tel j’etais autrefois...» помещена в разделе «Отрывки»). Однако сходство с элегией Шенье, на которую указывает эпиграф, ограничивается мотивом, заданным первым стихом. Отсутствие близкого сходства с обозначенным первоисточником послужило основанием для предположений, что «под фальшивой ссылкою на французского поэта Пушкин хотел скрыть собственные чувства и обстоятельства своей жизни в то время, когда он был влюблен в Оленину или настойчиво ухаживал за Закревской» (Венг. Т. 4. С. LXVII (примеч. Н. О. Лернера)). Некий обобщенный автобиографический смысл в этом стихотворении усматривается нередко (см.: Лернер Н. О. «Донжуанский список» // Венг. Т. 4. С. 88), вопрос же о конкретном эпизоде пушкинской биографии, послужившем поводом для создания стихов, сам по себе проблематичный, осложнен небесспорной датировкой текста. 
    Первый, полустершийся автограф стихотворения датируется 1826 г.; беловой автограф — 1828-м; в «Стихотворениях А. Пушкина» 1832 г. (ч. 3) оно помещено автором под 1828 г. Отличия печатного текста и автографа 1828 г. от текста 1826 г. несущественны, что подводит к мысли, что стихотворение следует считать созданным в 1826 г. и связанным с Софьей Федоровной Пушкиной (в замуж. Панина; 1806–1862), дальней родственницей Пушкина, к которой он неудачно сватался в 1826 г. через В. П. Зубкова (см.: письмо к Зубкову от 1 декабря 1826 г. — XIII, 311–312). Соответственно, говорить следует лишь о факте авторской передатировки, обусловленной тем, что «стихотворение зазвучало вновь в памяти поэта в те дни, когда он был влюблен в Оленину» (Цявловская Т. Г. Дневник А. А. Олениной. С. 289). 
    С возможной переадресацией стихотворения Цявловская связывает и тот факт, что в тексте 1828 г. опущены последние строки, так и остающиеся непрочитанными из-за затертости первого автографа (см.: Там же). Между тем, выпуская последние строчки, Пушкин закрепляет за стихотворением форму отрывка, что может быть понято как «важный момент в творческой истории произведения, когда оно приобрело в глазах поэта жанровую специфику, обусловленную его заголовком "Отрывок"» (Березкина С. В. Записная книжка Пушкина ПД 840. С. 81). 
    Представление же об «отрывке» как самостоятельной художественной форме почерпнуто Пушкиным как раз из творчества Шенье (см.: Сандомирская В. Б. «Отрывок» в поэзии Пушкина двадцатых годов. С. 72). Это обстоятельство наравне с тем фактом, что в развитии лирического сюжета можно усмотреть мотивы XL элегии Шенье «Братьям Трюденам» («Aux deux frères Trudaine») (см.: Реизов Б. Г. Воспоминание из Андре Шенье у Пушкина. С. 128), позволяет говорить о сохраняющейся существенной связи этого стихотворения с поэзией А. Шенье. 
    
