«КАКАЯ НОЧЬ! МОРОЗ ТРЕСКУЧИЙ...»
    
    Незаконченное стихотворение; воспроизводит кровавые события эпохи Ивана Грозного. Сюжетная ситуация — молодой «кромешник» (опричник) спешит на свидание с любимой — представлена на фоне страшной по своим натуралистическим подробностям картины «вчерашней казни»: «Мучений свежий след кругом: / Где труп, разрубленный с размаха, / Где столп, где вилы; там котлы, / Остывшей полные смолы; / Здесь опрокинутая плаха» (III, 60). 
    Стихотворение построено на контрасте смерти, символом которой выступает площадь, хранящая следы злодейства, и жизни с ее вечными законами любви и стремлением человека к счастью. Этот определяющий мотив получает развитие в сцене бешеной скачки охваченного любовью героя; виселица, прервавшая бег коня, разделяет жизнь и смерть, подчеркивая жестокость не только смерти, но и жизни, продолжающейся вопреки ужасам насилия. 
    Стихотворение написано по живым следам потрясших Россию декабрьских событий 1825 г. Возникло оно в контексте глубоких размышлений Пушкина, вызванных обсуждением осенью 1826 г. в близких ему московских кругах подробностей жестокой расправы Николая I с участниками декабристского движения и в особенности казни пяти его вождей, повешенных на Кронверке Петропавловской крепости в Санкт-Петербурге 13 июля 1826 г. Картина виселицы с телами казненных преследует воображение поэта, о чем свидетельствуют и многочисленные рисунки в черновых рукописях поэта (см.: Пушкин А. С. Полн. собр. соч. М., 1996. Т. 18: Рисунки. С. 109), и навязчивая мысль о возможности подобной участи для себя (в фрагменте «И я бы мог...» (1826) и в экспромте «Е. П. Полторацкой» (1829)). Этот биографически значимый мотив обнаруживает свою связь с декабрьскими событиями в переписке Пушкина и Вяземского конца июля — первой половины августа 1826 г. (после получения Пушкиным известия о казни декабристов, которое вызвало у него бурную реакцию негодования и скорби: «...повешенные повешены; но каторга 120 друзей, братьев, товарищей ужасна» — XIII, 291). Попыткой осмыслить национальную трагедию страны в историческом плане отмечены многие произведения Пушкина последекабрьских лет. Среди них — ближайшие по времени к стихотворению «Какая ночь! Мороз трескучий...» «Стансы» (написаны 22 декабря 1826 г.) со строчками «Начало славных дней Петра / Мрачили мятежи и казни» (III, 40). В осмыслении глубинных причин и последствий разразившейся над Россией «бури» Пушкин идет путем широких исторических аналогий. Стержневой мотив стихотворения «Какая ночь!..» — виселица, перед которой как вкопанный останавливается конь опричника, напоминает о недавней казни декабристов. Не будучи ее очевидцем, Пушкин рисует не картину свершения казни, а ее последствия — лобное место со зловещими приметами расправы. Однако он не ограничивается этим, а, используя разные значения слова «кромешник», вводит мотив резкого осуждения героя, участника кровавой драмы: «кромешник» — в старорусской норме — опричник и в то же время — обитатель «кромешной», т. е. ада (именно так, опираясь на пушкинский текст, озаглавил стихотворение Жуковский, включив его в собрание сочинений в 1841 г. (Посм. Т. 9. С. 215–217)). Наиболее проницательные из современников сумели оценить художественную форму стихотворения. Так, С. П. Шевырев писал: «...стихи “кромешника” достигают такой степени совершенства в отделке, что в них не знаешь, чему более удивляться: Пушкину ли или русскому языку?» (Москв. 1841. Ч. 5, № 9. С. 248–249). 
    
