КАНОН В ЧЕСТЬ М. И. ГЛИНКИ («Пой в восторге, русский хор...»)
    
    Шутливый стихотворный панегирик, сочиненный совместно Мих. Ю. Виельгорским (1-я строфа), П. А. Вяземским (2-я строфа), В. А. Жуковским (3-я строфа) и Пушкиным (заключительная строфа). Предназначенный для вокального исполнения, «Канон» положен на музыку В. Ф. Одоевским (возможно, при участии Виельгорского). Поводом к его написанию явилась триумфально прошедшая в петербургском Большом театре премьера оперы М. И. Глинки «Жизнь за царя». Первый спектакль, на котором присутствовал и Пушкин, состоялся 27 ноября 1836 г. «Канон» был сочинен накануне седьмого представления оперы, 13 декабря 1836 г., во время званого обеда у петербургского знакомого Пушкина по «Зеленой лампе» А. В. Всеволожского, в доме которого собрались чествовать Глинку исполнители главных партий, оркестранты Большого театра, музыкальные деятели Петербурга. 
    Хвалебная интенция «Канона» своеобразно отразила пафос финальной части оперного либретто, написанной Жуковским (вплоть до явных перифразов: такие выражения, как «Веселися, Русь...» и «Славить будет глас молвы...», очевидно, восходят к величальным стихам заключительного хора оперы — «Славься, славься, святая Русь. Ликуй, веселися...»). Текст «Канона» содержит в себе элементы литературной игры — в каждом из куплетов употреблена одна и та же, заранее заданная по принципу буриме, рифма: «новинка — Глинка». Кроме того, во всех четырех строфах фамилия композитора обыграна каламбурно. Каламбур «Глинка — фарфор», использованный в первой строфе, принадлежит не Виельгорскому; уже после первого представления оперы Ф. Ф. Вигель слышал его из уст Жуковского, о чем сообщил в письме к Одоевскому: «Весьма умно и забавно Жуковский назвал Глинку фарфором...» (Глинка в воспоминаниях современников. М., 1955. С. 401). Возможно, с этим фактом как-то связана позднейшая ошибка С. А. Соболевского, который именно на Жуковского указывал как на автора не только третьей, но и первой строфы. Для самих участников импровизации, выдержанной в едином хвалебном духе, вопрос об авторстве, вероятно, существенным не был. 
    Особый момент возникает лишь в пушкинском четверостишии — хвалебный сюжет контрастно осложнен там темой преследующей художника вражды: пользовавшаяся чрезвычайным успехом, опера Глинки имела своих недоброжелателей, самым влиятельным среди которых был Ф. В. Булгарин. Ему принадлежит единственный появившийся в печати негативный отклик на «Жизнь за царя». Хотя опубликован он был в «Северной пчеле» 19 и 21 декабря 1836 г., когда «Канон» уже существовал, однако мнение Булгарина, несомненно, стало известно соавторам до публикации рецензии. В цитированном выше письме к Одоевскому Вигель упоминает о том, как после первого представления оперы Булгарин по выходе из театра произнес: «Это какое-то pot-pourri». Фраза задевала одновременно и достоинство музыки («попурри», т. е. несерьезный, несамостоятельный жанр), и достоинство ее творца («pot pourrie» по-французски «испорченный горшок» — таким образом, булгаринский каламбур метонимически намекал на фамилию композитора). А поскольку опера и в музыкальном, и в сюжетном плане воспринималась современниками как большое торжество русской патриотической идеи, позиция Булгарина — учитывая его польское происхождение и стойкую репутацию перебежчика — выглядела в глазах друзей Глинки особенно нетерпимой (см. также высказанное в печати мнение Одоевского по поводу булгаринской рецензии: «Неужели какая-нибудь национальная гордость заставила автора <...> статьи взяться за перо, чтобы впервые в жизни сделать музыкальный разбор, и то неудачно» (Глинка в воспоминаниях современников. С. 334)). Остротой полемической коллизии, возникшей в связи с оперой, объясняется, возможно, та оперативность, с какой «Канон» был отдан в печать: цензурное разрешение последовало уже 15 декабря 1836 г. 
    Будучи актуальной, сочиненная Пушкиным строфа «Канона» содержала и более общий смысл. Запечатленный в ней конфликт гения и зависти впервые обозначился еще в лицейских стихах (ср.: «Дельвигу», 1817), достигнув кульминационного воплощения в «Моцарте и Сальери» (1830; см.: «Маленькие трагедии»). Кроме того, слова про «зависть», которая «скрежещет», «злобой омрачась», в пушкинском куплете «Канона» перекликаются с прозаической заметкой Пушкина «О Сальери» (1832), где рассказано, как во время представления «Дон Жуана» Моцарта знаменитый Сальери «вышел из залы — в бешенстве, снедаемый завистью» (XII, 218). Помимо психологической, здесь есть и ситуационная аналогия: в обоих случаях речь идет о событиях, связанных с оперной премьерой. 

