КАПИТАНСКАЯ ДОЧКА
    
    Последнее законченное прозаическое произведение Пушкина, написанное на историческом материале. Уникальность ситуации состоит в том, что Пушкин опирался не на готовые исторические исследования, а на свои собственные разыскания. 
    Замысел романа, видимо, предшествовал идее исторического труда, но в процессе изучения материалов Пушкин счел необходимым обобщить собранные факты в собственно историческом исследовании (см.: «История Пугачевского бунта», 1833). Сохранились планы и черновые наброски романа, позволяющие судить о движении замысла. Согласно утвердившейся в пушкиноведении гипотезе, замысел произведения о пугачевском восстании возник во время работы над «Дубровским», прерванной 6 февраля 1833 г., тогда как первый из планов «Капитанской дочки» отмечен датой: «31 янв. 1833» (VIII, 929). (Существует предположение, что этому плану предшествовали наброски «Кулачный бой» и «Крестьянский бунт», предположительно созданные в августе и сентябре 1832 г., т. е. до возникновения замысла «Дубровского», на который затем временно переключилось внимание писателя.) В первых сохранившихся планах главным героем романа должен был стать офицер Шванвич. Прототипом его был М. А. Шванвич (1749–1802), поручик 2-го гренадерского полка. Попав в плен к восставшим, Шванвич перешел на их сторону и поступил в военную коллегию Пугачева переводчиком. После подавления пугачевского бунта Шванвич был арестован, судим и приговорен к ссылке в Сибирь с лишением чинов и дворянства. О его судьбе Пушкин мог узнать из правительственной «Сентенции, 1775 года января 10 дня», которая извещала о казни Пугачева и наказании его сообщников. В плане 31 января 1833 г. обозначены основные повороты сюжета: ссылка Шванвича в степной гарнизон, наступление Пугачева, предательство Шванвича, приезд Шванвича с отцом в Петербург, прощение его, «выпрошенное» Орловым. 5 августа 1833 г. помечено «Введение», написанное в форме записок деда, обращенных к внуку Петруше; оно не вошло в «Капитанскую дочку», но было, очевидно, непосредственно связано с этим замыслом. В третьем плане, датируемом предположительно октябрем — началом ноября 1833 г., возникают образ «разбойника вожатого» и тема любви героя и спасения им любимой девушки. В следующих планах герой получает фамилию Башарин (капитан Башарин упоминается в архивных материалах Секретной экспедиции Военной коллегии, которые Пушкин получил при письме графа А. И. Чернышева от 25 февраля 1833 г. — XV, 51). Герой также переходит на сторону Пугачева, но, видимо, вынужденно, так как затем снова оказывается в гвардии и «отличается» в войне с бунтовщиками. В последнем плане, написанном на обороте чужого письма, датированного 28 октября 1834 г., герой носит фамилию Валуев. Герой уже не изменник, он попадает в плен к Пугачеву, который его отпускает. Летом 1836 г. написана так называемая «буланинская» редакция романа (здесь фамилия главного героя — Буланин). Очевидно, Пушкин срезу же начинает ее переделывать, и осенью у него готов окончательный текст романа (первая половина была представлена в цензуру около 27 сентября, остальные главы отосланы в цензуру около 24 октября). Автограф «буланинской» редакции, вероятно, был уничтожен автором. Остался только текст двенадцатой главы, который Пушкин не включил в состав «Капитанской дочки», но сохранил под названием «Пропущенная глава». Причины такого решения автора остаются неясными. Традиционно оно объяснялось оглядкой на цензуру, но в тексте нет ничего, что могло бы вызвать ее возражения. Версия В. А. Кошелева: Пушкин предполагал использовать эту главу в качестве отклика на возможные критические замечания (см.: Кошелев В. А. «Русский бунт...» // Пушкин: История и предание: Очерки. СПб., 2000. С. 297336) — представляется сугубо гипотетической. 
    В «Пропущенной главе» (VIII, 375384) Буланин попадает в отцовское имение, в котором разгорелся крестьянский бунт. Его родители и невеста связаны и заперты в амбаре. Буланин спасает их, сумев укротить крестьян. Но вскоре в село вступает отряд пугачевцев под предводительством Швабрина, семью Буланина снова запирают в амбаре, Швабрин предлагает им добровольно сдаться, иначе он спалит их заживо. Они отказываются и, когда разбойники поджигают амбар, неожиданно нападают на них; старый отец Буланина тяжело ранит Швабрина. Всю семью окружают и уже тащат к воротам, чтобы повесить по приказу Швабрина, но тут появляется гусарский эскадрон и спасает их. Мужики являются к барину с повинной и получают прощение, Швабрина арестовывают и отправляют в Казань, Буланин возвращается в полк. В заключение кратко характеризуется последний этап войны, ужасное положение «бедных жителей», которым достается и от разбойников, и от правительственных войск. В эти рассуждения включается и высказывание о русском бунте, без изменений вошедшее в окончательную редакцию романа (см.: Оксман Ю. Г. Пушкин в работе над романом «Капитанская дочка» // Пушкин А. С. Капитанская дочка. М., 1964. С. 149–208 (Сер. «Лит. памятники»); Петрунина Н. Н. К творческой истории «Капитанской дочки» // РЛ. 1970. № 2. С. 79–92; Листов В. С. О пропущенной главе «Капитанской дочки» // Листов В. С. Новое о Пушкине: История, литература, зодчество и другие искусства в творчестве поэта. М., 2000. С. 375–385). 
    Поворотным моментом в движении пушкинского замысла является отказ от героя-предателя в пользу героя, верного долгу и присяге. Таким образом, кардинально перестраивается сюжет задуманного произведения и меняется его проблематика. Обращает на себя внимание, что Пушкин несколько раз меняет фамилию главного героя. Это вовсе не обязательно свидетельствует об изменении характера персонажа и его сюжетной роли, но все же позволяет предположить, что образ главного героя окончательно сложился лишь на последнем этапе создания романа. Работа над романом и над историческим исследованием какое-то время шла параллельно (см.: «История Пугачевского бунта»), но «История» была закончена и опубликована раньше «Капитанской дочки», в 1834 г. Тем самым роман получал историческую основу и одновременно — ставил вопрос о соотношении вымысла и реальности. 
    У героев романа нет реальных прототипов в точном смысле этого слова, но в отдельных персонажах обнаруживаются некоторые сближения с историческими лицами. Так, в правительственной «Сентенции», изученной Пушкиным, среди офицеров, арестованных по обвинению в сотрудничестве с пугачевцами, но на следствии доказавших свою невиновность, упоминался отставной поручик Алексей Матвеевич Гринев. В образе капитана Миронова отразились впечатления от рассказов И. А. Крылова о его отце, А. П. Крылове (1738–1778), армейском офицере, руководившем защитой Яицкого городка. В образе Андрея Карловича Р. есть черты генерал-поручика Ивана Андреевича Рейнсдорпа (?-1781), оренбургского военного губернатора в 1768–1781 гг. Иногда Пушкин использует для вымышленных персонажей только имена реальных людей, имевших совершенно иную биографию (например, Курочкин и Бикбаев) или другие возраст и внешность (Белобородов и Афанасий Соколов — Хлопуша). 
    Одним из литературных источников «Капитанской дочки» явилась повесть А. П. Крюкова «Рассказ моей бабушки», напечатанная в «Невском альманахе» на 1832 г. с подписью «А. К.». Завязка сюжета (встреча героев в степи, во время метели) перекликается с соответствующими сценами из романа М. Н. Загоскина «Юрий Милославский, или Русские в 1612 году» (1829); а в описании степного бурана Пушкин, очевидно, опирался на очерк С. Т. Аксакова «Буран», напечатанный в «Деннице» М. А. Максимовича на 1834 г. В «Капитанской дочке» обнаруживаются отдельные переклички с романом Антуана Гамильтона (Hamilton; 1645–1720) «Мемуары графа де Грамона» («Mémoires de la vie du comte de Gramont», 1715). Основным же литературным источником явились для Пушкина, безусловно, романы Вальтера Скотта. 
    С начала 1820-х гг. творчество Вальтера Скотта входит в круг постоянных интересов Пушкина. Упоминания о знаменитом романисте, отсылки к его произведениям, замечания и оценки рассыпаны по письмам и критическим статьям Пушкина. Влияние Вальтера Скотта заметно в «Борисе Годунове», «Арапе Петра Великого», «Повестях Белкина» (см.: Якубович Д. П., Рак В. Д. Скотт Вальтер // П. и мировая лит-ра. С. 311–316). 
    В «Капитанской дочке» Пушкин ориентируется на романы Вальтера Скотта совершенно открыто, едва ли не демонстративно. «Можно считать, что во всей русской литературе нет ни одного столь вальтерскоттовского романа, как "Капитанская дочка". Пушкин как будто нарочно, а может быть, и нарочно, собрал здесь все (или почти все) приемы скоттовских романов, мастерски и тщательно их интерпретировал» (Альтшуллер М. Г. Эпоха Вальтера Скотта в России: Исторический роман 1830-х годов. СПб., 1996. С. 241). «Главной прелестью» романов Вальтера Скотта Пушкин считал умение показать историю «домашним образом» (XII, 195). Очевидно, желая достичь такого же эффекта, Пушкин использует литературный прием, открытый Скоттом и широко использовавшийся в западноевропейской, а затем и в русской литературе: изображение исторических событий и исторических деятелей через восприятие их вымышленным персонажем. Вслед за английским романистом Пушкин избирает своим героем человека ничем не выдающегося, попавшего в водоворот событий не по собственному решению, но случайно, силой обстоятельств. Как большинство скоттовских протагонистов, пушкинский Гринев оказывается между двумя враждующими лагерями. Форма повествования — имитация мемуаров свидетеля и участника событий — также была разработана Скоттом (см. романы: «Уэверли» («Waverley, or ‘Tis sixty years since», 1814); «Роб-Рой» («Rob Roy», 1817)). Типична для Пушкина и скоттовская мистификация: автор романа представляется издателем рукописи, полученной от некоего лица. В «Капитанской дочке» обнаруживаются прямые переклички с конкретными сюжетными коллизиями из романов Скотта. Несомненно сходство сцены встречи Маши Мироновой с Екатериной II, во время которой девушка добивается помилования Гринева, со сценой из романа «Эдинбургская темница» («The Heart of Midlothian», 1818), где Джини добивается помилования своей сестры у королевы Каролины. Особенно много таких перекличек между «Капитанской дочкой» и романом «Роб-Рой». Похожи герои — юные, поверхностно образованные и увлекающиеся стихотворством; похожи их отцы — строгие и требовательные. Обоих юношей отцы посылают в далекую провинцию, оба в дороге встречают человека, оказывающегося разбойником. Роб Рой у Скотта, так же как Пугачев у Пушкина, в дальнейшем постоянно помогает герою, спасает ему жизнь. Каждый из героев, не одобряя противозаконных действий разбойника, испытывает к нему благодарность и симпатию. У каждого героя есть соперник и враг, который клевещет на возлюбленную героя, что приводит к дуэли. 
    Вальтер Скотт предпослал своему роману обширное введение на 135 страницах, где, опираясь на документы, описывал реального Роб Роя, не скрывая неприятных черт его личности и этически неприемлемых поступков. В романе Роб-Рой выглядит облагороженным и значительно более привлекательным. Тем самым искусство открыто вступает в противоречие с фактической достоверностью, утверждая свое право пересоздавать реальность жизни (см.: Альтшуллер М. Г. Эпоха Вальтера Скотта в России. С. 241–252). Пушкин, в сущности, ставит ту же проблему, предваряя появление в печати «Капитанской дочки» публикацией «Истории Пугачевского бунта». Так же как и у Вальтера Скотта, Пугачев в романе Пушкина представлен в гораздо более благоприятном свете, нежели в «Истории», а многие страшные подробности восстания опущены. Вымышленные персонажи и события у Скотта, а вслед за ним у Пушкина, искусно вводятся в исторический материал так, чтобы не возникало противоречий с известными документальными фактами. Писатель находит своего рода исторические лакуны — неясные или неизвестные ситуации, в которых могут действовать его герои, не нарушая общей достоверности картины. Исторический романист не просто расцвечивает известные исторические события яркими штрихами бытовых и психологических подробностей, он, в сущности, нащупывает альтернативные варианты этих событий, вплетая в ткань повествования немой вопрос: «А что, если бы?..» (см..: Жолковский А. К. Очные ставки с властителем: Из истории одной «пушкинской» парадигмы // Пушкинская конференция в Стэнфорде: 1999: Материалы и исследования. М., 2001. С. 370–371). Таким образом, Пушкин реализует одно из главных художественных открытий Вальтера Скотта — особую форму познания или творчества, в которой нерасторжимо слились история и искусство (см.: Реизов Б. Г. История и вымысел в романах Вальтера Скотта // Изв. АН СССР. Сер. лит. и яз. М., 1971. Т. 30, № 4. С. 306–311). (Этот метод Пушкин использовал в более ранних произведениях, см.: «Борис Годунов» (1825), «<Арап Петра Великого>» (1827), «Полтава» (1828).)
    Использование литературных методов Вальтера Скотта и совершенно очевидные многочисленные заимствования Пушкина из его романов традиционно интерпретируются историками литературы как творческий вызов русского писателя, задумавшего открытое литературное соревнование с английским романистом. В этом случае замысел «Капитанской дочки» видится в том, чтобы создать по правилам, разработанным Вальтером Скоттом, свое, художественно более совершенное произведение. В самом деле, «Капитанская дочка», сохраняя основные структурные особенности романов Скотта, лишена их утомительного многословия, повторов и чрезмерной растянутости отдельных частей. Aemulatio — улучшение того, что сделано другими, — действительно, характерный пушкинский прием (см.: Смирнов И. П. Aemulatio в лирике Пушкина // Пушкин и Пастернак: Материалы Второго пушкинского коллоквиума. Budapest, 1991. С. 17–42). Однако такая интерпретация пушкинского замысла кажется явно не адекватной сложному художественному содержанию его произведения. Вальтер Скотт разработал не только форму исторического романа, но и историческую концепцию, в рамках которой рассматриваются социальные конфликты. Известно, что Вальтер Скотт верил в исторический прогресс и, рассматривая историю в ее движении и развитии, показывал контраст между новыми, прогрессивными явлениями и старым, уходящим порядком. Какие бы формы ни принимали социальные конфликты в его произведениях (культурное соперничество, религиозная война и др.), какими бы неоднозначными и по-своему привлекательными ни выглядели представители враждующих лагерей, неизменной остается авторская оценка событий с прогрессистских позиций. В советском литературоведении «Капитанская дочка» неизменно интерпретировалась в том же ключе: декларативное утверждение исторической правоты крестьянского восстания, как предвестия грядущей через сто с лишним лет великой революции, заставляло пушкинистов соответственно расставлять акценты в пушкинском тексте. Пересмотр этих концепций впервые был предпринят Ю. М. Лотманом в его статье «Идейная структура “Капитанской дочки”» (см. ниже). 
    «Капитанская дочка» традиционно именуется «повестью», хотя жанровая природа этого произведения не совсем ясна. В терминологии 1830-х гг. понятия «повесть» и «роман» строго не разграничивались. В статье «Разделение поэзии на роды и виды» Белинский пишет: «Повесть есть тот же роман, только в меньшем объеме, который условливается сущностю и объемом самого содержания» (Белинский. Т. 5. С. 42). Сам Пушкин почти всегда называл «Капитанскую дочку» романом, лишь раз, в недописанном предисловии, употребив термин «повесть», и то, возможно, в значении «повествование»: «Анекдот, служащий основанием повести, нами издаваемой, известен в Оренбургском краю» (VIII, 928). Это соответствует и теоретическим представлениям Пушкина, согласно которым «романом» предлагалось считать «историческую эпоху, развитую на вымышленном повествовании» («Юрий Милославский, или Русские в 1612 году» — XI, 92). В этом смысле «Капитанскую дочку», действительно, следовало бы называть романом. Соответствуют жанру романа и такие признаки, как наличие нескольких сюжетных линий, большое число персонажей и пр. Вместе с тем особенности пушкинской прозы — предельная лаконичность и сдержанность — позволяют так уплотнить текст, что «романное» содержание вмещается в рамки небольшого по объему произведения, соответствующего среднему объему повести. 
    До появления романа в печати Пушкин прочел его на вечере у Вяземского 1 ноября 1836 г. и получил безусловное одобрение слушателей (см.: ОА. Т. 3. С. 347). И. П. Сахаров, ссылаясь на А. А. Краевского, утверждал, что «Капитанская дочка» появилась в четвертом томе «Современника» вопреки желанию Пушкина, который хотел, чтобы она была издана отдельной книгой (см.: РА. 1873. № 6. Стб. 974). Отзывы первых читателей были самыми благожелательными. «Пусть я безумец, — писал Чаадаев А. И. Тургеневу около 30 декабря 1836 г., — но надеюсь, что Пушкин примет искренний привет за то очаровательное создание, его побочного ребенка <...>. Скажите ему, пожалуйста, что особенно очаровало меня в нем его полная простота, утонченность, столь редкие в наше время...» (Чаадаев П. Я. Сочинения и письма. М., 1913. Т. 1. С. 200 (ориг. по-франц.)). «Повесть Пушкина "Капитанская дочь" так здесь прославилась, что Барант, не шутя, предлагал автору, при мне, перевести ее на французский язык с его помощию, но как он выразит оригинальность этого слога, этой эпохи, этих характеров старорусских и этой детской русской прелести — кои набросаны во всей повести?» (Письма Александра Тургенева Булгаковым. М., 1939. C. 204 (письмо к К. Я. Булгакову от 9 января 1837 г.)). 30 января 1837 г. «Литературные прибавления к “Русскому инвалиду”» сообщали о публикации в «Современнике» «превосходной повести Пушкина» (№ 5. С. 48). Это был единственный печатный отзыв, появившийся при жизни автора. 
    В дальнейшем «Капитанская дочка» неизменно высоко оценивалась литературной критикой, но при этом значение романа усматривалось лишь в его художественном совершенстве, в той достоверности, с которой Пушкин изобразил исторические события, в убедительности характеров и психологических типов. 
    «Его “Пиковая дама” и “Капитанская дочка” занимают первые места в ряду повестей русских. Особенно изобилует неподдельными красотами “Капитанская дочка”, в которой Пушкин с удивительным искусством умел схватить и выразить характер и тон средины XVIII века» (Греч Н. Н. Чтения о русском языке. СПб., 1840. Ч. 2. С. 339). С. П. Шевырев в рецензии на последние три тома «Сочинений Александра Пушкина» выделил «Капитанскую дочку» как произведение, которое «лучше других он выносил — и в нем можно было видеть переход к какому-то еще новому, дальнейшему развитию Пушкина» (Шевырев С. П. «Сочинения Александра Пушкина». Томы IX, X XI // Москв. 1841. Ч. 5, № 9. С. 244; П. в критике, IV. С. 338). «“Пиковая дама” и “Капитанская дочка” — верх искусства, — как по глубоко поэтическому созданию, так и по простому, очаровательному рассказу» ([Межевич В. С.] Русская литература в 1838 году // ОЗ. 1839. Ч. 1. Отд. VII. С. 17). «Легко статься может, что “Капитанская дочь” и “Пиковая дама” лучше всего, что когда-нибудь написано Пушкиным» (Летописи Государственного литературного музея. М., 1938. Кн. 3: Декабристы. С. 182 (письмо В. К. Кюхельбекера к Н. Г. Глинке от 29 июня 1839 г.)). «В “Капитанской дочке” история Пугачевского бунта или подробности о нем как-то живее, нежели в самой истории. В этой повести коротко знакомишься с положением России в эту странную и страшную годину. Сам Пугачев обрисован метко и впечатлительно. <...> Скажем опять: если оно было и не так, то могло так быть. От крепости Белогорской вплоть до Царского Села картина сжатая, но полная и мастерски воспроизведенная. Императрица Екатерина также удачно и верно схвачена кистью мастера, как и комендантша Василиса Егоровна. А что за прелесть Мария! Как бы ни было, она принадлежит Русской былине о Пугачеве. Она воплотилась с нею и отсвечивается на ней отрадным и светлым оттенком. Она другая Татьяна того же поэта» (Вяземский П. А. Взгляд на литературу нашу в десятилетие после смерти Пушкина. 1847 // Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1879. Т. 2. С. 377). «...Картинную сценическую сторону любопытной эпохи схватил он и представил мастерски в “Капитанской дочке”; сия повесть, пусть и побочная, но все-таки родная сестра “Евгению Онегину”...» (Катенин П. А. Воспоминания о Пушкине // ЛН. М., 1934. Т. 16–18, 1934. С. 642). Белинский, вообще скептически относившийся к пушкинской прозе, считал «Капитанскую дочку» лучшим из его прозаических произведений. В мартовском номере «Московского наблюдателя» за 1838 г. критик писал: «А его “Капитанская дочка”? О, таких повестей еще никто не писал у нас, и только один Гоголь умеет писать повести, еще более действительные, более конкретные, более творческие, похвала, выше которой у нас нет похвал!» (Белинский. Т. 2. С. 347–348). В одиннадцатой статье «Сочинения Александра Пушкина» Белинский дал более развернутую характеристику повести: «“Капитанская дочка” — нечто в роде “Онегина” в прозе. Поэт изображает в ней нравы русского общества в царствование Екатерины. Многие картины по верности, истине содержания и мастерству изложения — чудо совершенства. Таковы портреты отца и матери героя, его и гувернера-француза и, в особенности, его дядьки из псарей, Савельича, этого русского Калеба, — Зурина, Миронова и его жены, их кума Ивана Игнатьевича, наконец, самого Пугачева с его “господами енералами”, таковы многие сцены, которых, за их множеством, не находим нужным пересчитывать. Ничтожный, бесцветный характер героя повести и его возлюбленной Марьи Ивановны и — мелодраматический характер Швабрина хотя принадлежат к резким недостаткам повести, однако ж не мешают ей быть одним из замечательных произведений русской литературы» (Белинский. Т. 7. С. 577). Наиболее глубокий и проницательный отзыв о пушкинском романе принадлежит Гоголю: «Пушкин <...> написал “Капитанскую дочь”, решительно лучшее русское произведение в повествовательном роде. Сравнительно с “Капитанской дочкой” все наши романы и повести кажутся приторною размазнею. Чистота и безыскусственность взошли в ней на такую высокую степень, что сама действительно<сть> кажется перед нею искусственной и карикатурной. В первый раз выступили истинно русские характеры: простой комендант крепости, капитанша, поручик; сама крепость с единственною пушкою, бестолковщина времени и простое величие простых людей — все не только самая правда, но еще как бы лучше ее. Так оно и быть должно: на то и призвание поэта, чтобы из нас же взять нас и нас же возвратить нам в очищенном и лучшем виде» (Гоголь Н. В. Выбранные места из переписки с друзьями // Гоголь Н. В. Полн. собр. соч.: В 14 т. М., 1952. Т. 8. С. 384–385). 
    Очень долго критика не могла нащупать художественный парадокс, составляющий, может быть, главную отличительную черту «Капитанской дочки»: сочетание абсолютной исторической достоверности с очевидным житейским неправдоподобием целого ряда сюжетных коллизий. Неправдоподобна, прежде всего, сама основа сюжета — необъяснимая симпатия Пугачева к молодому офицеру и неизменное ему покровительство. Маловероятна и решающая судьбу героя встреча Маши Мироновой с императрицей. Натянуты, с точки зрения здравого смысла, постоянные счастливые случайности и совпадения, благодаря которым развивается сюжет. Автора вообще как будто не очень заботит соотнесение событий романа с реальностью. В частности, художественное время в романе разительно не совпадает с календарным. Пушкин прекрасно знал хронологию событий пугачевского восстания, в «Истории Пугачевского бунта» нет ни одной неверной даты, но в «Капитанской дочке» все даты смещены: взятие Нижнеозерной крепости происходит примерно 10 ноября, а не 26 сентября, начало осады Оренбурга — во второй половине ноября, а не 5 октября и т. д. Отсюда и ряд несоответствий картин природы времени года, на одно из которых обратил внимание Вяземский, видимо сочтя это простой оплошностью автора (см. письмо Вяземского к Пушкину от первых чисел (до 9-го) ноября 1836 г. — XVI, 183). Маша Миронова приезжает в Петербург во время золотой осени, хотя по календарю это не могло случиться ранее середины ноября. Самый значимый анахронизм — знаменитая встреча Гринева и Пугачева во время бурана. По историческому времени она должна была случиться в самом начале сентября, когда никакого бурана, естественно, быть не могло. Однако по внутренней хронологии «Капитанской дочки» она происходит во второй половине октября или в начале ноября. Очевидно, Пушкину было необходимо, чтобы герои повстречались именно во время бурана, метели, ибо этот образ обладал для него определенной семантикой, связанной с темой рока, Провидения (см.: «Метель», 1830). Таким образом, столь точно описанные пейзажи и природные явления определяются внутренним романным временем, которое пересекается с временем историческим, но полностью с ним не совпадает (см.: Кондратьева-Мейксон Н. По какому календарю?.. (Время и пейзаж в «Капитанской дочке») // ВЛ. 1987. № 2. С. 168–176; Долинин А. А. Еще раз о хронологии «Капитанской дочки». С. 52–59). Петруша и Маша так быстро превращаются в зрелых, по-взрослому умных людей, что проследить процесс этого стремительного взросления невозможно. Все эти анахронизмы, невероятные случайности и необычные привязанности кажутся, однако, вполне естественными и органичными, и осознание их странности требует определенного насилия над простым читательским восприятием текста. Очевидно, что речь идет об одной из основных особенностей поэтики пушкинского произведения. М. Цветаева и В. Шкловский в разное время и независимо друг от друга высказывали догадку о сходстве пушкинской повести с волшебной сказкой, впоследствии эту догадку развил И. П. Смирнов (см.: Смирнов И. П. От сказки к роману // ТОДРЛ. Л., 1973. Т. 27. С. 304–320). 
    Проводя сравнительный анализ текста «Капитанской дочки» и системы сказочных функций и мотивов, исследователь стремился доказать, что в основе сюжета романа лежит именно волшебно-сказочная структура. Действительно, главной «пружиной сюжета» «Капитанской дочки» является древний мотив «волшебного помощника»: герой оказывает услугу незнакомцу (зверю, разбойнику), за которую тот впоследствии спасает героя. При этом в пушкинском романе мотив «волшебного помощника» развивается по всем законам волшебной этики и эстетики. Однако попытка исследователя выделить в романе целую цепь эпизодов, полностью отвечающих фольклорному архетипу (запрет, отлучка, испытание, нарушение запрета, вредительство, временная смерть и др.), гораздо менее убедительна. 
    Волшебно-сказочный канон (или отдельные его мотивы), в принципе, может выступать просто как структурная основа определенного типа романов нового времени, к которым относится и «Капитанская дочка». В европейской литературе структура «воспитательного романа» с его обязательными этапами развития героя (взросление, инициация, любовь), в конечном счете, восходит к фольклорной традиции. Мотив «волшебного помощника», воплощенный во множестве вариантов в сказке и эпосе, был затем усвоен письменной литературой, — в частности, он широко использовался В. Скоттом и его последователями. В этом случае невозможно говорить о сознательной ориентации писателя на фольклор. Другое дело, если сказочный канон используется писателем как механизм, необходимый для реализации его замысла (см.: Там же. С. 304, 311). Соотношение сказочной структуры сюжета «Капитанской дочки» и его культурно-исторического и психологического содержания все же не дает оснований решительно склониться ко второму варианту. 
    По выражению Ключевского, «в “Капитанской дочке” больше истории, чем в “Истории пугачевского бунта”» (Ключевский В. О. Соч.: В 8 т. М., 1959. Т. 7. С. 200). Скупыми художественными средствами Пушкин передает атмосферу дворянского быта XVIII в. Семейный уклад Гриневых, воспитание героя вызывают отчетливые ассоциации с бытом героев фонвизинского «Недоросля». Не раз отмечалось, что первые «испытания» Гринева в самостоятельной жизни — это комические сюжеты русской сатиры XVIII в., высмеивающей мотовство, пьянство и карточную игру. Но в «Капитанской дочке» авторский юмор не переходит в сатиру; Пушкин органично включает незатейливую жизнь провинциального помещика и злоключения дворянского недоросля в культурный контекст эпохи. Этой цели служат и эпиграфы, часть которых взята из произведений русских поэтов XVIII в., часть искусно стилизована. В эпиграфах «звучат реальные голоса эпохи; все силы конфликта, изображенные в повести, представлены также за рамкой их “собственными” голосами в культуре изображаемого прошедшего времени. <...> Эпиграфы образуют реальное обрамление, исторический колоритный фон <...>. Они образуют целую полную действительность за краем действительности повествования...» (Бочаров С. Г. Поэтика Пушкина: Очерки. М., 1974. С. 184–185). Невзначай вплетаются в повествование имена Сумарокова и Тредьяковского: первый спустя несколько лет познакомился со стихами Петруши Гринева и «очень их похвалял», а второй, как выясняется, был учителем Швабрина. Некоторые характеристические черточки в поведении отца Гринева позволяют представить себе его предыдущую жизнь. Его пристрастие к «придворному календарю» и болезненная реакция на известия о повышении в чинах своих старых знакомых подсказывают читателю, что он попал в опалу при Екатерине II, возможно, потому, что сохранил верность Петру III. Стыдливая оговорка Петруши Гринева о суевериях заставляет вспомнить о традициях вольтерьянского рационализма, а его рассуждения о недопустимости пыток — об идеях русской юриспруденции XVIII в. 
    Подобные примеры можно умножать, но дело не столько в обилии исторически точных деталей и отсылок, сколько в создании самой атмосферы екатерининского времени. Хорошо знакомый с мемуарами людей XVIII в. — А. А. Бибикова, И. И. Неклюева, Д. И. Фонвизина, И. В. Лопухина, Екатерины II, Е. Р. Дашковой, Н. Б. Долгорукой, Пушкин сумел придать вымышленным воспоминаниям Гринева их дух и стиль. При этом в «Капитанской дочке», естественно, присутствует и ретроспективный взгляд на ушедшую эпоху. Органичное соединение двух разных углов зрения создает объемную и своеобразную картину мира. Особое значение в этой картине приобретает образ царскосельского сада, где происходит одно из решающих событий романа. В одах XVIII. в. этот сад часто предстает символом гармонизации, облагораживания и одухотворения природы, неким подобием эдемского сада, воссозданного мудрой и могущественной властью. В художественном сознании первой трети XIX. в. царскосельский сад, не утрачивая этих смыслов, становится еще и символом екатерининского времени (см.: Алпатова Т. А. Екатерининское время как культурная эпоха в художественном сознании Пушкина: (Взаимодействие прозы и поэзии): Автореф. дис. ... канд. филол. наук. М., 1993. С. 10–11; Иваницкий А. И. Русская торжественная поэзия XVIII в. и поздний Пушкин: (К вопросу о структуре и развитии русской дворянской модели мира Нового времени). М., 1999. С. 70–80). К тому же царскосельский сад был, как известно, одним из любимейших мест Пушкина, с ним связывались его воспоминания о детстве, о Лицее, с годами все яснее приобретавшие идиллический оттенок. Не случайно в «Капитанской дочке» именно царскосельский сад явится тем прекрасным и почти волшебным садом, где грозная императрица предстанет отзывчивой и доброй женщиной, а робкая провинциальная девочка — умной и смелой защитницей своего любимого. 
    Отвечая на вопрос цензора, Пушкин писал: «Роман мой основан на предании, некогда слышанном мною, будто бы один из офицеров, изменивших своему долгу и перешедших в шайки пугачевские, был помилован императрицей по просьбе престарелого отца, кинувшегося ей в ноги» (письмо Пушкина П. А. Корсакову от 25 октября 1836 г. — XVI, 177). С точки зрения исторической достоверности за Гринева, действительно, мог просить, скорее, его отец через каких-либо влиятельных посредников (как и предполагалось в первоначальных планах романа). Однако Пушкин, создавая полную иллюзию атмосферы и быта ушедшей эпохи, в то же время постоянно отказывается от правдоподобных, убедительных мотивировок действий героев, предпочитая им иную логику поступка. Реальная Маша Миронова вряд ли решилась бы ехать одна в столицу, чтобы просить за жениха, и тем менее вероятно, чтобы ее замысел увенчался успехом. Но пушкинская Маша выдержала «испытание» — проявила отвагу и находчивость, за что и была награждена. Екатерина II помиловала Гринева, не потребовав от девушки никаких доказательств его невиновности: ее интересовала не истинность Машиного рассказа, а истинность ее чувств. Пушкинский Пугачев, как известно, помиловал Петрушу в благодарность за заячий тулупчик, хотя в реальности (такой случай помилования офицера упоминается в «Истории Пугачевского бунта») Пугачев уступил просьбам солдат, заступившихся за своего командира. 
    Несмотря на определенное воздействие сказочного канона на другие пласты художественного содержания романа, нельзя сказать, что он позволяет освоить всю полноту исторически точных фактов и психологически убедительных коллизий. Проблема соотношения милости и правосудия, столь важная для «Капитанской дочки», была неизменно актуальна для Пушкина конца 1820-х — 1830-х гг. В частности, она явилась основой сюжета поэмы «Анджело» (1833). Идейная коллизия «Анджело» лежит в русле просветительских идей, воспринятых Пушкиным через Сумарокова, Фонвизина, Карамзина. Согласно теориям русских и западных просветителей XVIII в., во власти государя смягчать строгость правосудия, руководствуясь своими представлениями о справедливости (см.: Вацуро В. Э. Из историко-литературного комментария к стихотворениям Пушкина // ПИМ. Т. 12. С. 313–319; Неклюдова М. «Милость» / «Правосудие»: О французском контексте пушкинской темы // Пушкинские чтения в Тарту 2: Материалы международной научной конференции 18–20 сентября 1998 г. Тарту, 2000. С. 204–215). Вероятно, пушкинская концепция опиралась также и на христианские представления о государе — помазаннике Божием, который не осуществляет правосудие, а являет милость, следуя Божией воле (см.: Долинин А. А. Анджело // Наст. изд. Вып. 1: А-Д. С. 43). 
    Так же и в «Капитанской дочке» «милость» противопоставляется не только формальной законности, но и самому правосудию. (Знаменательны слова Маши Мироновой: «Я приехала просить милости, а не правосудия» — VIII, 372.) Екатерина II, даруя милость, действует согласно просветительским постулатам. Однако вопиющим нарушением просветительских представлений об устройстве общества является то, что точно так же действует самозваный царь, бунтовщик и разбойник; он тоже дарует милость, и влияние его на судьбу героя столь же значительно. В «Капитанской дочке» это противоречие не акцентировано, ибо милосердные поступки героев не получают здесь никаких идеологических мотивировок, каждый такой поступок естественен по-своему. Пугачев — «волшебный помощник» Гринева неизменно спасающий его в трудную минуту. Екатерина II может позволить себе простить Гринева хотя бы потому, что любовь и верность должны быть вознаграждены. 
    Неправдоподобие «Капитанской дочки» сродни неправдоподобию «Повестей Белкина»; автор в вымышленных сюжетах раскрывает некие потенции жизни, в действительности чаще всего остающиеся нереализованными. Организация сюжета пушкинской повести лучше всего проясняет проблему соотношения «Капитанской дочки» и «Истории Пугачевского бунта». Очевидно, что «Капитанская дочка» — это не изложение в беллетризованной форме содержания исторического труда. «Капитанская дочка» написана на том же материале, но, в сущности, о другом, о том, что поддавалось только художественному воплощению. 
    Изучение истории крестьянского восстания открыло Пушкину несколько страшных истин. Ему стало ясно, что в России постоянно тлеет огонь гражданской войны, ибо государство не в силах примирить сословия, «выгоды которых слишком противуположны» («История Пугачевского бунта» — IX, 375); что гражданская война неминуемо порождает бесконечную эскалацию ненависти и нарастание жестокости каждой из враждующих сторон, почти независимо от личных качеств втянутых в войну людей; что мирное разрешение такого рода конфликтов невозможно, так как у каждой стороны есть своя историческая и социальная правда, которая не позволяет принять и даже понять резоны другого лагеря. Все эти роковые закономерности русской истории зримо представлены в «Капитанской дочке». 
    В романе показано, как послушно и охотно присягает народ беглому казаку как законному государю; как равнодушно смотрят солдаты на казнь своих командиров — добрых и порядочных людей. Когда молодые казаки выталкивают на крыльцо раздетую донага старушку, жену капитана Миронова, когда потом ее тело долго валяется на улице, не вызывая ни у кого ни ужаса, ни жалости, становится явственно, реально ощутима слепая ненависть, рождающаяся у внешне покорного и добродушного народа. Знаменитое высказывание: «Не приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!» (VIII, 364) — вложено в уста Гринева, но оно очень близко по смыслу к пушкинскому восприятию холерных бунтов 1830–1831 гг. 
    Говоря о холерных бунтах, Пушкин подчеркивает нелепость самого предлога к возмущению — внезапно охватившей народ уверенности, будто людей нарочно травят «начальники и лекари»; он сдержанно, но точно описывает страшные подробности бунтов: зверские убийства невинных людей, надругательство над жертвами, чудовищная и ничем не оправданная жестокость. Заслуживает внимания, каким образом, в изложении Пушкина, происходит усмирение бунтовщиков: «Государь собрал полк в манеже, приказал попу читать молитвы, приложился ко кресту и обратился к мятежникам. Он разругал их, объявил, что не может их простить, и требовал, чтоб они выдали ему зачинщиков. Полк обещался» (запись в дневнике от 26 июля 1831 г. — XII, 200). Эта сцена несколько напоминает сцену из «Пропущенной главы», где старый Гринев пожурил своих крестьян, только что собиравшихся повесить всю его семью, и отправил их на полевые работы (см.: VIII, 382–383). Бунтовщики и в жизни, и в романе предстают жестокими и неразумными детьми, не ведающими, что творят, и страшными именно этим неведеньем. 
    Поведение представителей власти, описанное в «Капитанской дочке», также не оставляет никаких надежд на благополучный исход. Уже всем известно, что бунтовщики берут крепость за крепостью и жестоко расправляются с офицерами, их детьми и женами. На фоне этих событий «секретное донесение» коменданту крепости, в котором рекомендовалось «немедленно принять меры к отражению упомянутого злодея и самозванца, а буде можно и к совершенному уничтожению оного», вызывает недоумение даже у исполнительного служаки капитана Миронова. «“Принять надлежащие меры!” — сказал комендант, снимая очки и складывая бумагу. “Слышь ты, легко сказать”» (VIII, 314). Уже после страшной смерти старого коменданта и других защитников крепости Гринев встречается с генералом Р., пребывающим в самом благодушном настроении: «Я застал его в саду. <...> Он осматривал яблони, обнаженные дыханием осени, и с помощью старого садовника бережно укутывал их теплой соломой. Лицо его изображало спокойствие, здоровье и добродушие. Он мне обрадовался и стал расспрашивать об ужасных происшествиях, коим я был свидетель. Я рассказал ему все. Старик слушал меня со вниманием и между тем отрезывал сухие ветви» (VIII, 338). Члены военного совета, на котором присутствовал Гринев, поражают неопытного молодого прапорщика своей неосведомленностью и непрофессионализмом. Офицеры (кроме, конечно, самого Гринева) столь же однозначны и прямолинейны в своих оценках, как малограмотные казаки, в романе в их уста не вложено никаких сколько-нибудь глубоких суждений относительно разворачивающейся на их глазах национальной трагедии. В итоге осмысление так страшно обострившегося исторического противостояния сословий вводится в очень узкие и жесткие рамки стандартных представлений, не оставляющих места для нетривиальных решений и серьезных выводов. Для казаков офицеры — «государевы ослушники», а для офицеров казачий царь — «вор и самозванец», и никаких возможностей для компромисса здесь просто нет. 
    Гражданская война у Пушкина решительно не укладывается в вальтер-скоттовскую модель борьбы «старого» и «нового», отжившего и прогрессивного. Здесь нет вообще никакого идеологического и политического противостояния (Пугачев ведь не борец с самодержавием, а самозваный царь), нет никаких идей и целей, которые можно было бы назвать исторически прогрессивными, обещающими грядущие позитивные изменения государственного устройства (см.: Долинин А. А. Вальтер-скоттовский историзм и «Капитанская дочка». С. 243–244). Русский бунт для Пушкина — не шаг по пути вперед (пусть и сопряженный с насилием и жестокостью), а катастрофа, темный водоворот, затягивающий в свою воронку человеческие судьбы и судьбу всей страны. 
    Полнейшая взаимная глухота двух противоборствующих лагерей тем более трагична на фоне общей для них обоих национальной стихии, пронизывающей художественный мир «Капитанской дочки». Пословицы, поговорки, народные песни, которые то звучат в устах героев (как дворян, так и крестьян), то выносятся в эпиграф главы, демонстрируют, что в чем-то все эти люди думают и чувствуют одинаково. Независимо от своей социальной принадлежности, все они поминутно уповают на Божью волю и считают себя православными христианами. Основные персонажи связаны между собой взаимными подарками, долгами, обменами, соглашениями и вознаграждениями (западный исследователь счел это характерной славянской чертой — см.: Бетеа Д. М. Славянское дарение, поэт в истории и «Капитанская дочка» Пушкина // Петербургский сб. СПб., 1996. Вып. 2. С. 132–149). Их отношения подчеркнуто патриархальны. Василиса Егоровна управляется с солдатами и офицерами крепости, как со своими непослушными детьми; родители Гринева, не желавшие его брака, с готовностью принимают в свою семью осиротевшую Машу Миронову; даже Пугачев, погубивший Машиных родителей, негодует, что его люди «обижают сироту». Своеобразная «семейственность» проявляется и в манере обращения героев друг к другу. Гринев говорит своему начальнику: «Прибегаю к вам, как к отцу родному»; Савельич взывает к Пугачеву: «Отец родной!»; Василиса Егоровна всех величает «батюшкой», капитан Миронов называет солдат «детушками», Иван Игнатьевич перед казнью насмешливо именует своего палача «дядюшкой». В этом контексте сон Гринева, в котором Пугачев оборачивается его отцом, а мать просит подойти к нему под благословение, приобретает символический смысл. Все герои романа принадлежат одному народу-семье, но в этой семье не знают способа объясниться иначе, нежели посредством кровавых топоров, пушек и виселиц. Поэтому пушкинский Пугачев, так же как и его реальный прототип, должен быть казнен — другого конца у этой истории быть не может ни в жизни, ни в романе. Частная же история Гринева и Маши Мироновой заканчивается благополучно: герои спасены и счастливы, значит, и вся ситуация трагична, но не безнадежна. Вопрос, в чем же Пушкин видит выход из неразрешимого исторического и социального конфликта, по сей день остается спорным. 
    Существует гипотеза, согласно которой цепь счастливых случайностей и совпадений в сюжете романа свидетельствует о том, что Пушкин видит в уникальности русской судьбы присутствие Божьего промысла. «Капитанская дочка», с этих позиций, «предвосхищает славянофильскую мифологизацию русской истории» (см.: Долинин А. А. Вальтер-скоттовский историзм и «Капитанская дочка». С. 256–257). Прямая связь пушкинского произведения со славянофильскими идеями кажется недостаточно обоснованной. Следует подчеркнуть и то обстоятельство, что помимо промысла в судьбе главных героев принимают активное участие они сами. Счастливый конец оказывается возможным лишь потому, что они всякий раз действуют наперекор логике сословной ненависти и непримиримой вражды. В какой-то степени их действия, как уже говорилось, определяются сказочным каноном. В то же время герои пушкинского романа — не сказочные персонажи, их поведение психологически достоверно. Они способны соответствовать сказочным стереотипам именно потому, что верность, сочувствие и милосердие безусловно превалируют в их сознании над всеми соображениями политического и идеологического характера. Так, Пугачев наделяется в романе великодушием и человечностью, позволяющими ему быть естественным и убедительным в роли «волшебного помощника» Гринева. 
    В работе Ю. М. Лотмана выход, подсказанный Пушкиным, видится в том, что не государственные законы и сословные традиции, а только человеческие связи, основанные на любви и сострадании, способны объединить и спасти людей. Государство с его политическим и идеологическим аппаратом в рамках этой концепции выглядит в принципе враждебной человеку силой (см.: Лотман Ю. М. Идейная структура «Капитанской дочки». С. 227). Представляется, что Пушкин все же не выступает с принципиально антигосударственных и антисословных позиций. Заметим, что Гринев дорожит своей дворянской честью и остается верен воинскому долгу, Екатерина не отвергает законы государства, а использует свои права самодержицы. Сила, и в целом благая сила, государства в пушкинском романе не ставится под сомнение, но здесь она питается душевными порывами людей. Самоотверженность Гринева, искренность Маши, отзывчивость Екатерины — только это и может повернуть тяжелые колеса государственной машины таким образом, чтобы восторжествовало милосердие, как высшая правота. Противодействие казенному, бездушному и карающему началу, неизбежно присутствующему в любом государственном механизме, предполагалось и в просветительских доктринах, другое дело, что в них оно связывалось исключительно с личностью верховного правителя. У Пушкина же все главные участники событий, каждый на своем месте, решаются отступать от формальных законов государства или неписаных правил гражданской войны в сторону смягчения, уменьшения зла. 
    В «Капитанской дочке» Пушкин не находит исчерпывающих ответов на «вечные» российские вопросы об отношениях народа и власти, государства и личности, рискнем предположить, что он их здесь и не ищет. В своем романе он ищет для людей возможность остаться людьми. Именно для этого он дает героям право сделать свой выбор и пройти свой путь испытаний, и они одерживают победу, когда неукоснительно следуют общечеловеческим этическим нормам и непосредственным добрым порывам. Надежда на то, что в ответственные минуты люди, принимающие решения, последуют этим нормам и порывам даже вопреки своим интересам и политическим взглядам, — очень хрупкая надежда, надежда, обретающая реальность лишь в художественном мире «Капитанской дочки». Стремление идеологизировать художественную концепцию романа, придавая ей либеральный или славянофильский смысл, в общем, закономерно, ибо роман дает реальную основу для постановки самых разных политических и социальных проблем. Авторский же замысел видится не в том, чтобы предложить свое решение этих проблем, а в том, чтобы создать некую идеальную модель человеческого общежития. Пушкинский роман, безусловно, является социальной утопией, необычной утопией, не имеющей выраженной политической или идеологической направленности. Самым емким и точным определением художественного своеобразия романа остаются слова Гоголя: в «Капитанской дочке» «все не только самая правда, но еще как бы лучше ее». 

