«КАРЕЛИЯ, ИЛИ ЗАТОЧЕНИЕ МАРФЫ ИОАННОВНЫ РОМАНОВОЙ». ОПИСАТЕЛЬНОЕ СТИХОТВОРЕНИЕ В ЧЕТЫРЕХ ЧАСТЯХ. ФЕДОРА ГЛИНКИ. — СПб. в типогр<афии> Х. Гинце, 1830 
    
    Рецензия на поэму Ф. Н. Глинки, написанную им в олонецкой ссылке и вышедшую в свет в конце января 1830 г. «Карелия» — важный этап творческой биографии Глинки, первый и единственный появившийся в печати его опыт в жанре романтической поэмы, ярко выявивший своеобразие и противоречивость его литературной позиции. В «Карелии» Глинка почти отказался от обязательного в романтической поэме середины 1820-х — начала 1830-х гг. новеллистического сюжета. События национальной истории, вынесенные им в заглавие поэмы (заточение в Карелии при Борисе Годунове Марфы Романовой, матери будущего царя Михаила), служат только слабой объединяющей рамой для действия, которое распадается на вполне самостоятельные фрагменты. Художественная доминанта поэмы — яркие и экзотические природные описания, навеянные северными впечатлениями (отсюда авторское жанровое определение — «описательное стихотворение»). 
    Именно описательным фрагментам уделено основное внимание и в пушкинской рецензии, где они широко цитируются. В кратком вступлении, предваряющем цитаты из поэмы, Пушкин в емких и лаконичных характеристиках определяет место Глинки относительно его поэтических предшественников и современников (Ломоносов, Державин, Жуковский, Батюшков, Вязмский, Крылов), признавая «может быть, самым оригинальным» из современных русских поэтов: «Он не исповедует ни древнего, ни французского классицизма, он не следует ни готическому, ни новейшему романтизму; слог его не напоминает ни величавой плавности Ломоносова, ни яркой и неровной живописи Державина, ни гармонической точности, отличительной черты школы, основанной Жуковским и Батюшковым» (XI, 110). Общий тон отзыва, по-видимому, определялся также желанием поддержать ссыльного поэта. В рецензии Пушкина нет ни слова об очевидных недостатках нового произведения (композиционная аморфность, стилистическая неровность), указанных большинством других рецензентов; «небрежность рифм и слога», «вялость», «однообразие мыслей», отмеченные Пушкиным, выступают как черты оригинальности в сочетании со смелыми оборотами, «энергической пылкостью», «теплотой чувств», «свежестью живописи» (Там же). Угадываются, однако, точки потенциальных литературных разногласий Пушкина и Глинки. Пушкин, сложно относившийся к псалмодической поэзии Глинки (набожность Глинки и его увлеченность библейской поэзией — тема пушкинских эпиграмматических выпадов и иронических высказываний в адрес Глинки), даже не упоминает о духовных рассуждениях IV части «Карелии», вложенных в уста толвуозерского монаха, тогда как и для других рецензентов, и для самого Глинки они были одним из важнейших элементов поэмы. «...Вы, которому далась и природа внешняя, со всем великолепием своего разнообразия, и природа внутренняя человека с ее священною таинственностию, — писал он Пушкину 17 февраля 1830 г., посылая поэму, — вы, может быть, заметите в “Карелии” чувствования, незаметные другим или другим<и> пренебрегаемые» (XIV, 66). 
    В библиотеке Пушкина сохранились два экземпляра печатного издания поэмы «Карелия»: один из них с дарительной надписью Глинки, посланный при письме от 17 февраля и, соответственно, полученный Пушкиным уже после публикации его рецензии на поэму (вышедшей в номере «Литературной газеты» от 15 февраля); другой — по-видимому, поднесенный Пушкину издателями (см.: Библиотека П. № 94). 
    Рецензия Пушкина была перепечатана, с сокращением стихотворных цитат, А. Ф. Воейковым (РИ. 1830. № 46, 19 февраля) и П. И. Шаликовым (Дамский журнал. 1830. Ч. 30, № 16. С. 46–47). Она сказалась на оценке «Карелии» современной критикой, прямо отозвавшись в большинстве последующих рецензий на поэму. На пушкинский отзыв сам Глинка ссылался впоследствии как на самую, на его взгляд, справедливую оценку своего дарования (см.: Базанов В. Карельские поэмы Федора Глинки. С. 76–77; Замков Н. К. Пушкин и Ф. Н. Глинка. С. 84–86). 
    По предположению Ю. Г. Оксмана, с рецензией Пушкина на «Карелию» также связан черновой прозаический набросок «Москва была освобождена...», традиционно печатающийся в собраниях сочинений Пушкина в корпусе мелких исторических заметок (датировался 1831–1833 гг.; датировка 1830 г. впервые предложена Оксманом в изд.: Госл. в 10 т. Т. 6. С. 304–305). Согласно этой гипотезе, набросок «Москва была освобождена...» можно рассматривать как «фрагмент, или, что еще более вероятно, зачин начальной редакции» пушкинской рецензии, посвященный рассуждениям об исторической фабуле поэмы. 
    
