К<АТЕНИ>НУ («Кто мне пришлет ее портрет?..»
    
    Послание к Павлу Александровичу Катенину (1792–1853), поэту, критику, драматургу и театралу. Послание было выделено из незавершенного послания к «Зеленой лампе», над которым Пушкин работал в том же году. Непосредственным поводом к оформлению этого отрывка в самостоятельное стихотворение послужило очередное издание «Андромахи» Расина в переводе Д. И. Хвостова (СПб., 1821) с приложением портрета актрисы А. М. Колосовой, ученицы А. А. Шаховского и П. А. Катенина. 
    Обращаясь к Катенину с просьбой прислать книгу с портретом актрисы, поэт выражает сожаление по поводу произошедшей несколько лет назад своей размолвки с Колосовой, вину за которую он полностью берет на себя. Слова: «в досаде, может быть неправой»; «злобы миг единый»; «лиры ложный звук» — соответствуют сцене примирения в июне 1827 г., описанной Колосовой (Каратыгиной) в ее статье «Мое знакомство с Пушкиным» (1880). По словам актрисы, Пушкин был очень сконфужен, называл себя «кающимся грешником» и говорил: «Позвольте мне взять с вас честное слово, что вы никогда не будете вспоминать о моей глупости, о моем мальчишестве!..» (Каратыгина А. М. Мое знакомство с Пушкиным. С. 202). 
    Приветствовав дебют Колосовой стихотворением «О ты, надежда нашей сцены...» (1818), Пушкин вскоре написал на нее злую эпиграмму. Эпиграмма была спровоцирована оскорблением сугубо личного характера (Пушкину передали, что Колосова будто бы смеялась над его внешностью), но в то же время она выразила определенную позицию Пушкина по отношению к враждующим группировкам театрального мира (см.: «<На Колосову» («Все пленяет нас в Эсфири...», 1820). Катенин, как активный участник театральной борьбы, настойчиво добивался примирения Пушкина со своей протеже. В 1827 г. Пушкин, убедившийся в невиновности Колосовой, охладевший к театральным дебатам семилетней давности и не желавший обострения отношений с Катениным, соглашается признать, что его эпиграмма была вызвана лишь досадным недоразумением. 
    Послание Катенину превращается в мадригал Колосовой: она именуется «волшебницей прекрасной» и сравнивается с божеством: «Так легкомысленной душой, / О боги! смертный вас поносит; / Но вскоре трепетной рукой / Вам жертвы новые приносит» (II, 181). «Селимена и Моина», пред которыми «виновна» лира поэта, — героини комедии Мольера «Мизантроп» и трагедии Озерова «Фингал», роли которых с успехом исполняла Колосова. В первой публикации в «Стихотворениях» 1826 г. стих о «виновности» читался: «Пред Мельпоменой и Моиной» (II, 655). Заменив Мельпомену — музу трагедии — на Селимену, Пушкин подчеркнул амплуа Колосовой, блиставшей прежде всего в «высокой комедии». 

