КИНЖАЛ («Лемносский бог тебя сковал...»)
    
    Стихотворение, представляющее собой оду кинжалу как орудию убийства тирана. Оно имеет репутацию самого революционного произведения Пушкина. В стихотворении подчеркивается божественное происхождение кинжала: его сковал Гефест для богини мщения Немезиды. 
    Текст состоит из двух частей. «Первая, пятистрофная, часть посвящена античности, вторая, четырехстрофная — современности. Части эти различаются не только тематически, но и формально: "античная" написана вольным ямбом, среди четверостиший одно пятистишие; "современная" же состоит лишь из четверостиший регулярного строения: первый стих в них — шестистопный ямб, остальные — четырехстопный» (Лотман М. Ю. «Новое о Пушкине». С. 25). 
    Воспевая «карающий кинжал», «свободы тайный страж» (II, 173), Пушкин приводит в качестве примеров три знаменитых убийства: Цезаря — Брутом, Марата — Шарлоттой Корде и Коцебу — Карлом Зандом. Все эти три убийства, совершенные в разных странах, в разные эпохи и имевшие разные исторические последствия, по своему характеру являются чисто политическими акциями. Не личная ненависть, не чувство мести, но вера в справедливость и общественную пользу своего поступка вдохновляла убийцу в каждом из этих случаев. Пушкин полностью оправдывает политическое убийство как способ восстановления справедливости: «Где Зевса гром молчит, где дремлет меч Закона, / Свершитель ты проклятий и надежд <...>. / Как адский луч, как молния богов, / Немое лезвие злодею в очи блещет <...>. / Везде его найдет удар нежданный твой...» (II, 173). 
    По свидетельствам современников, Пушкин в театре показывал знакомым портрет Лувеля, убийцы герцога Беррийского, с надписью: «Урок царям». Узнав же о том, что Александр I, гуляя в Царском Селе, едва не подвергся нападению сорвавшегося с цепи медвежонка, Пушкин говорил: «Нашелся один добрый человек, да и тот медведь!» Оба эпизода относятся к 1819–1820-м гг. (см.: Томашевский. Пушкин, I. С. 286–287). С идеей цареубийства связаны две пушкинские эпиграммы: «<К портрету Дельвига>» (1818–1820) и «<К портрету Чаадаева>» (1816–1820). «Цареубийственный кинжал» упоминается в сохранившихся фрагментах «десятой главы» «Евгения Онегина». 
    Две последние строки стихотворения: «И на торжественной могиле / Горит без надписи кинжал», — возможно, имеют особое значение. Французский писатель и журналист Ж.-А.-Ф.-П. Ансело (Ancelot; 1794–1854), в 1827 г. опубликовавший стихотворение во французском переводе, отметил, что со времен Трибунала (средневекового Тайного суда, существовавшего в Германии) имя жертвы связывалось с орудием мщения. Кинжал «без надписи» демонстративно угрожает всем тиранам, любому из них. Однако неизвестно, располагал ли Пушкин такими сведениями (см.: Цявловская Т. Г. О работе над «Летописью жизни и творчества Пушкина». С. 370). 
    Байрон в XX строфе третьей песни «Паломничества Чайльд-Гарольда» («Childe Harold’s Pilgrimage», 1816) вспоминал о тираноубийстве в связи с политическими процессами в посленаполеоновской Европе. Об актуальности идеи тираноубийства для современного европейского политического сознания свидетельствует, к примеру, замечание о деспотическом правлении в книге Ж. де Сталь «Десять лет в изгнании»: «...что сталось бы со страною, управляемой деспотически, не страшись тиран, презирающий любые законы, удара кинжала?» (Œuvres complètes de Mme la Baronne de Staël / Publ. par son fils. Paris, 1821. T. 15: Dix années d’exil; fragments d’un ouvrage inédit, composé dans les années 1810 à 1813. Paris, 1821. P. 331; Сталь Ж. де. Десять лет в изгнании / Пер. с франц., ст., коммент. В. А. Мильчиной. М., 2003. С. 231). 
    Высказывалось мнение, что именно пассаж о кинжале из книги г-жи де Сталь является прямым источником пушкинского стихотворения (см.: Томашевский Б. В. Заметки о Пушкине. С. 82–83; Томашевский. П. и Франция. С. 153). Это опровергается хронологией: «Кинжал» написан предположительно в марте, а книга Сталь вышла в Париже только в июне 1821 г. (см.: Сталь Ж. де. Десять лет в изгнании. С. 436–437 (коммент. В. А. Мильчиной); Мильчина В. А. Пушкин и книга Жермены де Сталь «Десять лет в изгнании»: Заметки комментатора // ПиС (Нов. серия). Вып. 4 (43). С. 303–305). 
    Непосредственным литературным импульсом к созданию стихотворения, по-видимому, явилась ода А. Шенье (Chénier; 1762–1794) «Шарлотте Корде» («A Marie-Anne-Charlotte Corday», 1793). Последние стихи оды Шенье заключают в себе основную идею пушкинского стихотворения: «O vertu, le poignard, seul espoir de la terre, / Est ton arme sacrée, alors que le tonnerre / Laisse régner le crime et te vend à ses lois» («О добродетель, кинжал, единственная надежда на земле, — вот твое священное оружие, когда божий гром позволяет править преступлению и предает тебя его власти» — франц.) (Œuvres complètes d’André de Chénier. Paris, 1819. P. 213). В посвященном французскому поэту стихотворении «Андрей Шенье» (1825) Пушкин обращается к нему, в частности, как к автору оды «Шарлотте Корде» с парафразой собственных стихов: «Ты пел Маратовым жрецам / Кинжал и деву-эвмениду!» (II, 401). На зависимость «Кинжала» от оды Шенье было указано еще В. Д. Спасовичем, назвавшим пушкинское стихотворение «близким подражанием» Шенье (см.: Спасович В. Д. Байронизм Пушкина и Лермонтова // ВЕ. 1888. № 3. С. 61). Более корректными представляются замечания Б. В. Томашевского о «сходстве мысли и сходстве образов» (Томашевский Б. В. Заметки о Пушкине. С. 82) и Е. Г. Эткинда, что Пушкин в «Кинжале» развивает тему оды Шенье (см.: Pouchkine A. Œuvres complètes. Lausanne, 1981. T. 2. P. 379–380). 
    Стихотворение было необыкновенно популярно среди будущих декабристов; И. Д. Якушкин, говоря о вольнолюбивых стихотворениях Пушкина, в том числе и о «Кинжале», свидетельствовал, что «не было сколько-нибудь грамотного прапорщика в армии, который не знал их наизусть» (Якушкин И. Д. Записки, статьи, письма. М., 1951. С. 41 (Сер. «Лит. памятники»)). Согласно показаниям поручика Пензенского пехотного полка П. Ф. Громнитского, летом 1825 г. М. П. Бестужев-Рюмин читал и давал списывать «Кинжал» членам Общества соединенных славян, агитируя за цареубийство (см.: Мейлах Б. С. Пушкин в ходе следствия над декабристами // Изв. АН СССР. ОЛЯ. 1955. Т. 14, № 2. С. 130–131). Д. И. Завалишин в своих мемуарных записках упоминал «Кинжал» как стихотворение, возбуждавшее «к крайним революционным мерам» и вызывавшее «ненависть и презрение к правительству» (Завалишин Д. И. Пребывание декабристов в тюремном заключении в казематах в Чите и в Петровском Заводе // Писатели-декабристы в воспоминаниях современников. М., 1980. Т. 2. С. 246). Политическую репутацию стихотворения подчеркивал и его переводчик и первый публикатор Ж.-А.-Ф.-П. Ансело, называвший его «преступным панегириком убийству» и считавший, что «стихи эти дышат республиканским фанатизмом» (Ancelot J.-A.-F.-P. Six mois en Russie. Lettres écrites à M. X.-B. Saintines, en 1826, à l’époque du Couronnement de S. M. l’Empereur. Bruxelles, 1827. P. 234–235 (2-me éd. Paris, 1827. P. 306–307); Ансело Ф. Шесть месяцев в России / Вступ. ст., сост., перевод с франц., коммент. Н. М. Сперанской. М., 2001. С. 128–129). Английский путешественник Томас Рейкс (Raikes; 1777–1848), познакомившийся со стихотворением по французскому переводу Ансело, оценил его как произведение «дерзкое и преступное», имеющее прямое отношение к революционной деятельности, которое «при существующих обстоятельствах, ни один деспотический государь не мог бы никогда забыть или простить» (цит. по: Алексеев М. П. Пушкин и английские путешественники в России // ЛН. М., 1982. Т. 91. С. 586). 
    Сам же Пушкин в письме к Жуковскому от апреля 1825 г. утверждал, что «Кинжал» «не против правительства писан, и хоть стихи и не совсем чисты в отношении слога, но намерение в них безгрешно» (XIII, 167). 
    Позиция Пушкина становится яснее при рассмотрении избранных им исторических ситуаций и персонажей. 
    Образ Брута имел длительную традицию в мировой литературе. С личностью Брута ассоциировались как определенные политические взгляды, так и безупречная личная порядочность. Не только сторонники, но и противники Брута считали его живым воплощением добродетели. Именно так изображается он Плутархом в «Жизнеописании Брута» и Шекспиром в трагедии «Юлий Цезарь». Нравственная высота Брута подчеркивалась французским переводчиком трагедии П. Летурнером (Letourneur; 1736–1788), рассуждения которого сочувственно цитировал Карамзин. Все эти источники, очевидно, были известны Пушкину. Среди причин, подвигнувших Брута на его поступок, Пушкин выбирает одну: попрание Цезарем закона («...главой поник Закон»). И этого достаточно, чтобы «вольнолюбивый» Брут решился на убийство. 
    Шарлотта Корде (Corday; 1768–1793), по свидетельству всех современников и биографов, была на редкость цельным и чистым человеком. В соответствии с культом античности, царившим во время Великой французской революции, она сознательно ориентировала свой поступок на убийство Цезаря Брутом. По ее собственному признанию, убийство было продиктовано желанием во что бы то ни стало остановить якобинский террор, идеологом и организатором которого был Марат. При всей несхожести ситуаций, Ш. Корде, как и Брут, выступала против произвола и беззакония. 
    Убийство писателя Коцебу (русского политического агента в Германии) йенским студентом Карлом Зандом принадлежало к числу остроактуальных политических событий и подробно освещалось в русских газетах и журналах. (Казнь Занда состоялась в мае 1820 г.) Публикации различались по тону, но в ряде из них подчеркивались прекрасные душевные качества и высокие помыслы Занда — его любовь к отечеству, прямота, бескорыстие и самоотверженность. Например, «Сын отечества» писал: «Он всегда отличался благонравием, кротостию, прямодушием, смелостию, решительностию и пламенной любовию к отечеству и истине, но издавна был задумчив и молчалив» (СО. 1819. Ч. 53, № 15. С. 138). 
    Таким образом, все избранные Пушкиным герои отличаются нравственной чистотой, верой в общественные идеалы и готовностью к самопожертвованию. И главное — все они защищают Закон. Под «Законом» разумеется, безусловно, не конкретный свод законов того или иного государства. Пушкин здесь следует идеям французских просветителей об общественном Законе, где политические установления опираются на нравственные принципы. Такому Закону обязаны подчиняться в равной степени как цари, так и их подданные (см.: «Вольность», 1817). 
    Пушкин не кривил душой, утверждая, что его стихотворение не преследует антиправительственных целей. Для него здесь «актуальна не оппозиция монарх революционер, бунтарь, а оппозиция <...> беззаконие законность» (Лотман М. Ю. «Новое о Пушкине». С. 23). «Карающий кинжал» угрожает лишь тем властителям, которые грубо попирают Закон; пушкинское стихотворение не призывает к политическим убийствам, но предостерегает власть имущих. 
    Смысл стихотворения резко радикализировался в восприятии будущих декабристов, считавших российское самодержавие воплощением деспотизма и произвола, и принимал более абстрактный, историософский характер в глазах тех современников поэта, кто почитал самодержавие законной и благодетельной для России формой правления. Декабристы могли искренне расценивать «Кинжал» как оправдание цареубийства, но Пушкин, видимо, рассчитывал, что Карамзин поймет стихотворение иначе. Отзыв Карамзина нам неизвестен, возможно, он сочувственно отнесся к осуждению деспотизма, но вряд ли историограф, отвергающий любые крайности в политике, мог согласиться с отношением поэта к политическому убийству (см.: Немировский И. В. Идейная проблематика стихотворения Пушкина «Кинжал». С. 202–204). 
    В 1821 г. историческое мировоззрение Пушкина еще не сформировалось, не определились основные его принципы. Нравственный максимализм и представление об историческом процессе как о цепи героических поступков, отразившееся в «Кинжале», постепенно будет уступать место более сложным концепциям. 

