КИРДЖАЛИ
    
    Прозаическое произведение о знаменитом молдавском разбойнике. Жанр «Кирджали» не вполне ясен: Пушкин назвал его «повестью», но не исключено, что он употребил слово «повесть» в значении «повествование». Точному жанровому определению мешает не только краткость и эскизность текста, но и его стилистическая неоднородность. Первая часть тяготеет к документальному повествованию со ссылками на источники, толкованием происхождения имени героя, описанием исторического фона, лишь косвенно связанного с сюжетом. Вторая — к новелле с быстрым развитием действия, яркими бытовыми подробностями, прямой речью персонажей. Эпически бесстрастное повествование во второй части сменяется экспрессивным рассказом, нейтральная позиция автора — эмоциональной характеристикой героев. (Существует гипотеза, документально не подтвержденная, что первая часть написана на материале раннего черновика повести, — см.: Оксенов И. Кирджали. С. 50–64.) В научной литературе «Кирджали» называют «статьей» (см.: Бартенев. П. в южной России. С. 86), ставят между «историческими работами Пушкина и его художественной (в тесном смысле слова) прозой» (см.: Оксенов И. Кирджали. С. 62); относят его к художественной прозе в расширенном понимании, включая в нее «документально-очерковый материал» (см.: Степанов. Проза П. С. 86) или даже считают «программой большого произведения» (см.: Тынянов. С. 162). 
    Герой — реальное лицо, и сюжет основывается на событиях недавней истории. Пушкинская этимология имени героя не точна; Киржали — прозвище, образованное от имени разбойника Кыржа Али (XIV в.) и ставшее именем нарицательным для обозначения удалого разбойника. Прозвище дважды возвращало себе права собственного имени: в конце XVIII в. его носил болгарский атаман Кырджали, а в начале XIX в. — будущий пушкинский герой. Георгий Кирджали (другие его прозвища: Георгий Болгарин, Гылэба-войвода) был по происхождению болгарином, он промышлял грабежом и разбоем, наводя ужас на мирных жителей. В период национально-освободительной борьбы греческих этеристов против турецкого владычества он примкнул к отрядам Александра Ипсиланти, скорее всего, слабо разбираясь в целях восстания, но пользуясь случаем пограбить турок. После поражения Ипсиланти Кирджали с разбитыми остатками этеристов перешел Прут у Скулян и некоторое время спокойно жил в Кишиневе. Однако разбойник не мог пользоваться правами убежища, предоставленными Россией греческим повстанцам, и был выдан турецким властям. Это произошло как раз в то время, когда Пушкин находился в Кишиневе. 
    Пушкин живо интересовался событиями, связанными с борьбой греков за независимость; его впечатления и оценки отразились в целом ряде писем и заметок кишиневского периода. В Кишиневе он встречал участников сражения под Скулянами и записывал их рассказы (см.: «Note sur la révolution d’Ipsilanti» (1821); «Note sur Penda-Deka» (1821)). К 1821–1822 гг. относится неосуществленный замысел «<Поэмы о гетеристах>» и план повести об этих событиях (V, 153). Образ Кирджали не раз привлекал внимание поэта (см.: «Чиновник и поэт» (1821), «<Кирджали>» («В степях зеленых Буджака...», 1828)). Пушкин мог слышать о Кирджали от И. Н. Инзова, посылавшего донесения о разбойнике Александру I. Очевидно, он обсуждал историю Кирджали с И. П. Липранди, в воспоминаниях которого ей уделяется много места. Конкретные живописные подробности, с которыми описаны в повести обстоятельства ареста и побега Кирджали, Пушкин узнал от очевидца: «Человек с умом и сердцем, в то время неизвестный молодой человек, ныне занимающий важное место, живо описывал мне его отъезд» (VIII, 257). Имеется в виду чиновник канцелярии И. Н. Инзова Михаил Иванович Лекс (1793–1856), с которым был дружен поэт. 5 декабря 1834 г. Пушкин записал в своем дневнике: «Вчера бал у Лекса. Я знал его в <1>821 году в Кишиневе. <...> Я первый открыл Инзову, что Лекс человек умный и деловой» (XII, 333). Возможно, именно в эти дни Лекс в разговоре с Пушкиным вспоминал обстоятельства выдачи Кирджали туркам, что дало толчок новому обращению поэта к этой истории. Письмо Пушкина к Н. С. Алексееву от 26 декабря 1830 г. свидетельствует, что поэта не оставляли замыслы, связанные с кишиневским периодом его жизни: «Пребывание мое в Бессарабии доселе не оставило никаких следов ни поэтических, ни прозаических. Дай срок — надеюсь, что когда-нибудь ты увидишь, что ничто мною не забыто» (XIV, 136). 
    Несмотря на то что Пушкин опирался на свидетельства очевидцев, фактическая точность «Кирджали» сомнительна: и официальные донесения, и сообщения мемуаристов во многом противоречат друг другу (см.: Гордлевский В. А. Кто такой Кирджали? С. 278–279). И. И. Липранди писал: «У М. И. Лекса был запас анекдотов, которые он обыкновенно импровизировал, путая имена и места и представляя события, как повертывались на языке. Надо полагать, что М. И. Лекс слышал о событии при отыскании клада, но забыл, с кем именно это случилось, если только могло случиться, и приписал Кирджали» (Липранди И. П. Из дневника и воспоминаний: Заметки на статью [П. Бартенева] «Пушкин в южной России» // РА. 1866. № 10. Стб. 1406). Дело не только в достоверности рассказа Лекса, — в биографию Кирджали, известную в разных изложениях, постоянно включаются различные «бродячие» эпизоды, типичные для легенд о романтическом удалом разбойнике. История о том, как Кирджали обманул стражников, посулив им клад (он увел их в степь, где якобы было закопано золото, затем уговорил развязать ему руки, чтобы помочь неумелым кладоискателям, и сбежал) очень напоминает один из таких эпизодов. Эпический характер рассказа проявляется в использовании числа «7»: у Кирджали семь товарищей, его сторожит семь стражников. Обозначение места клада («близ широкого камня» «двенадцать шагов на полдень») похоже не столько на конкретное указание, сколько на заговорную формулу (см.: Гордлевский В. А. Кто такой Кирджали? С. 275). Вполне вероятно, что Пушкин в данном случае и не стремился провести четкую грань между реальностью и легендой. Характерно, что повесть заканчивается описанием новых дерзких разбойничьих подвигов Кирджали, а не сообщением о его смерти, хотя Пушкину наверняка было известно, что Кирджали поймали и повесили в Яссах в сентябре 1824 г. Повесть выстроена как передающееся из уст в уста предание, и последняя фраза: «Каков Кирджали?» — обращена ко всем читателям, к миру, в котором живет легенда о герое-разбойнике (см.: Бочаров С. Г. Поэтика Пушкина. М., 1974. С. 183). 

