<КИПРЕНСКОМУ> («Любимец моды легкокрылой...»)
    
    Стихотворное послание, адресованное Оресту Адамовичу Кипренскому (1782–1836); написано как «благодарственный» отклик на созданный им живописный портрет Пушкина. Портрет заказал Кипренскому А. А. Дельвиг, который желал увековечить облик поэта, вернувшегося в конце мая 1827 г. в Петербург после семилетнего вынужденного отсутствия (южная и михайловская ссылки). 
    До своего отъезда в Ревель на лето (вместе с родителями Пушина) 2 июня 1827 г. Дельвиг успел познакомить художника с Пушкиным, а также просить гравера Н. И. Уткина (1780–1863) исполнить с этого оригинала гравированный портрет для помещения его в «Северных цветах» на 1828 г. Пушкин позировал Кипренскому во дворце Д. Н. Шереметева на Фонтанке в течение июня — июля 1827 г. К моменту отъезда поэта в Михайловское (в последние дни июля) портрет был в основном завершен и уже в сентябре экспонировался на выставке работ Кипренского в Академии художеств. Гравюра Н. И. Уткина также скорее всего была выполнена летом — ранней осенью 1827 г.: существует рисунок Уткина с оригинала Кипренского, датированный этим годом, а экземпляр «Северных цветов» на 1828 г. (с гравированным портретом Пушкина) был передан в цензуру и разрешен к печати в октябре 1827 г. 
    Работа и художника, и гравера была проделана в крайне сжатые сроки, но это не сказалось на результатах: она была высоко оценена современниками. Родные и друзья Пушкина считали портрет Кипренского лучшим изображением поэта. 
    С. Л. Пушкин, отец поэта, утверждал, что «лучший портрет» его сына «есть тот, который написан Кипренским и гравирован Уткиным» (Пушкин С. Л. Замечания на так называемую биографию Александра Сергеевича Пушкина, помещенную в «Портретной и биографической галерее» // Цявловский М. А. Книга воспоминаний о Пушкине. М., 1931. С. 379). Жена Дельвига С. М. Дельвиг, посылая подруге альманах «Северные цветы» на 1828 г., восторженно отозвалась о помещенной в нем гравюре: «Вот тебе наш милый добрый Пушкин, полюби его. <...> Его портрет поразительно похож, — как будто ты видишь его самого» (см.: Модзалевский Б. Л. Пушкин. Л., 1929. С. 216–217). То же «поразительное» сходство портрета с оригиналом отметил и приятель брата Пушкина Льва М. В. Юзефович (18021889), оставивший свои воспоминания о встречах с поэтом летом 1829 г. в Закавказье: «Его портрет, работы Кипренского, похож безукоризненно» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 100). О «портрете первого современного поэта русского Александра Сергеевича Пушкина» «Северная пчела» писала так: «Благодарим художника от имени всех ценителей дарований Пушкина <...> за то, что он сохранил драгоценные для потомства черты любимца Муз, это живой Пушкин» (СПч. 1827. № 110, 13 сентября). 
    После смерти Дельвига, которому принадлежал написанный Кипренским портрет, Пушкин сделал попытку его приобрести, обратившись к П. А. Плетневу с просьбой поговорить об этом с вдовой Дельвига; о результатах этих переговоров Плетнев сообщал Пушкину 22 февраля 1831 г.: «Уговорил я баронессу продать тебе портрет твой. <...> Деньги за него (тысячу рублей) отдам...» (XIV, 152). В настоящее время портрет находится в Третьяковской галерее. 
    Общая лирическая тональность стихотворения — иронически-шутливая — не умаляет его значения как «поэтического прочтения» работы Кипренского самим Пушкиным, содержащего серьезную оценку поэтом собственного изображения (см.: Певзнер Л. «Себя как в зеркале я вижу...». С. 34). 
    Пушкин высоко ценил мастерство Кипренского. Эстетически близкие Пушкину особенности романтического таланта художника, автора романтических живописных воплощений К. Н. Батюшкова (1815) и В. А. Жуковского (1816), позволили Кипренскому показать в портрете Пушкина самую суть модели: «...художник вполне выразил в его взоре светлый луч высоких творческих дум» (МВ. 1828. Ч. 7, № 1. С. 129). В созданном Кипренским образе свободного от всего повседневного, наносного, случайного чудесного гения Поэзии, «питомца чистых муз» (III, 63), Пушкин узнал себя, свое самоощущение человека, который «может творить» (см. письмо Пушкина Н. Н. Раевскому-сыну от второй половины июля 1825 г. — XIII, 198, 542; ориг. по-франц.; в одном из вариантов стихотворения «<Кипренскому>» Пушкин называет себя «певцом» (III, 596)). Признание Пушкина — «Себя как в зеркале я вижу» (III, 63) — это самая высокая из всех возможных оценка работы Кипренского, поскольку сделана не только Пушкиным-поэтом, но и Пушкиным-рисовальщиком, автором серии графических автопортретов, свидетельствующих о его настойчивом внимании к своему облику и желании закрепить его черты в их истинном виде. 
    Кипренскому удалось увидеть и перенести на полотно подлинного Пушкина, которому он даровал второе рождение («Ты вновь создал, волшебник милый, / Меня, питомца чистых муз»), бессмертие («И я смеюся над могилой, / Ушед навек от смертных уз») и европейскую известность («Так Риму, Дрездену, Парижу / Известен впредь мой будет вид» — III, 63). 
    В подтексте послания, возможно, скрывается и намек на то, что поэту удалось избежать грозившей ему смертельной опасности, — достаточно вспомнить те особенные, сложные обстоятельства, в которых очутился Пушкин после получения известия о расправе царя с декабристами. Перечень городов, шутливо связываемых поэтом со своей будущей европейской известностью, повторяет итинерарий путешествующих по Европе Жуковского и А. И. Тургенева и опосредованно вызывает ассоциации с политическим эмигрантом декабристом Н. И. Тургеневым. Так, не исключено, что в ходе работы над посланием «<Кипренскому>» у Пушкина возникает мысль о близости своей судьбы с судьбами декабристов. 

