«ЖИЛ НА СВЕТЕ РЫЦАРЬ БЕДНЫЙ...»
    
    Стихотворение о любви средневекового рыцаря к Деве Марии. Его первую редакцию, имевшую заглавие «Легенда», Пушкин в конце 1829 г. вместе с другими произведениями послал Дельвигу для публикации в «Северных цветах» на 1830 г. Рукопись была готова к печати (текст перебелен), но, вероятно, из-за возможных цензурных затруднений (Пушкин предвидел их и подписал «Легенду» псевдонимом А. Заборский) публикация не состоялась. 
    После смерти Дельвига в январе 1831 г. рукопись осталась у его вдовы, С. М. Дельвиг. 19 июля 1831 г. Пушкин писал своему приятелю, лицейскому однокашнику М. Л. Яковлеву: «...у Дельвига находились <...> две трагедии нашего Кюхли <...> и моя Баллада о Рыцаре, влюбленном в Деву. Не может ли это все [она] Софья Михайловна оставить у тебя. Плетнев и я, мы бы постарались что-нибудь из этого сделать» (XIV, 194). По сообщению Яковлева, С. М. Дельвиг готова была отдать ему рукописи для передачи поэту (см. письмо М. Л. Яковлева Пушкину от 23 июля 1831 г. — XIV, 198), но по каким-то причинам они до Пушкина не дошли. Во всяком случае, текст, подготовленный для печати «Легенды», поэт не получил. 
    Поскольку рукопись не была возвращена, Пушкин, по всей видимости, еще раз перебелил остававшийся у него черновик 1829 г., внеся в текст некоторую стилистическую правку. Так окончательно сложилась первая редакция «Легенды». 
    В 1834 или 1835 г., работая над драматическим произведением, известным под редакторским названием «<Сцены из рыцарских времен>», Пушкин вернулся к уже правленному тексту «Легенды» (первой его редакции), значительно изменив его, и превратил стихотворение в песню, исполняемую главным героем. Он сократил текст и внес в него новую правку (поверх уже произведенной в 1831 г.), после чего переписал его набело в тетрадь, где находилась рукопись «<Сцен из рыцарских времен>» и где были оставлены чистые страницы для записи переработанного стихотворения. Так сложилась его вторая редакция. 
    С 1837 г. по начало 1880-х гг. стихотворение было известно только во второй, более краткой редакции. Первым издателем ее был В. А. Жуковский, напечатавший текст в составе «<Сцен из рыцарских времен>» (Совр. 1837. Т. 5). Затем она в составе «<Сцен>» вошла в Посмертное собрание сочинений (Посм. Т. 10). В 1860-е гг. в печать стали проникать отдельные строфы первой редакции. Однако еще долгое время история создания стихотворения оставалась неясной, несмотря на обнаружение В. Е. Якушкиным двух новых автографов (1884). Только в 1930-е гг., после того как в 1928 г. в архиве Публичной библиотеки был обнаружен беловой автограф первой редакции, Л. Б. Модзалевский и С. М. Бонди окончательно установили факт существования двух редакций стихотворения. Затем С. М. Бонди иначе, чем Л. Б. Модзалевский, выстроил последовательность возникновения автографов и в Акад. опубликовал их согласно своей концепции (подробнее об этом см.: Иезуитова Р. В. «Легенда». С. 139–176). 
    «...Своей “Легендой” Пушкин включился в весьма разработанную традицию “неорыцарской” литературы, отчетливо ориентированную на поэтизацию средневековья. Рыцарская тема имела разные сюжетные решения, однако наиболее распространенным был любовный сюжет, связанный с культом дамы, с идеей рыцарского служения прекрасной женщине. Весь ритуал этого культа (поклонение рыцаря “госпоже”, подвиги, совершаемые в ее честь, обеты, даваемые рыцарем, и обряды, им соблюдаемые) отчетливо прослеживаются в пушкинской балладе...» (Там же. С. 161). Стихотворение отражает пушкинское восприятие средневековья, его понимание сущности рыцарского восторженно-любовного фанатизма по отношению к Деве Марии, когда «страсть становится “религией” рыцаря <...> а в свою очередь религиозное чувство питает эту страсть...» (Там же. С. 165). 
    Пушкин серьезно интересовался западноевропейским средневековьем, литературой эпохи, институтом рыцарства. Книги, посвященные этим темам, имелись в его библиотеке (см., например: Millot C.-F.-X. Éléments de l’histoire de la France, depuis Clovis jusqu’à Louis XV. Paris, 1806 — Библиотека П. № 1172 («Основные факты истории Франции от Хлодвига до Людовика XV»); Charpentier J.-P. Essai sur l’Histoire littéraire de Moyen Age. Paris, 1828 — Библиотека П. № 730 («Очерки истории литературы Средних веков»); Hallam H. L’Europe au moyen âge. Paris, 1830 — Библиотека П. № 966 («Европа в Средние века», перевод с англ. на франц.)). В книге Галлама подробно рассматривается институт рыцарства. Здесь отмечено, что служение Богу и прекрасной даме воспринимались как единый долг: всякий рыцарь, верный своей госпоже, мог быть уверен в своем спасении. Согласно средневековым легендам, святой покровитель, которому возносились молитвы и оказывались знаки особого почитания, спасал огромное количество страшных грешников. Особое место занимал культ Святой Девы, который в XII в. принял формы едва ли не идолопоклонства. По всей видимости, Пушкину был знаком сборник мираклей (повествований о чудесах, совершаемых святыми) Готье де Куанси (Gautier de Coinsi (Coincy)) о Деве Марии (см.: Hallam H. L’Europe au moyen âge. P. 129). Имя де Куанси приведено в хранившемся в библиотеке Пушкина пятитомном собрании старофранцузских фаблио (стихотворная новелла северной Франции) и романов (Fabliaux ou contes, fables et romans du XII-e et du XIII-e siècle, traduits ou extraits par Legrand d’Aussy. Paris, 1829. T. 4. P. 9–10 — Библиотека П. № 911). Вероятно, Пушкин знал и сборник фаблио, опубликованный Барбазаном (Fabliaux, et contes des poètes françois des XI, XIII, XIV et XV s. Tirés des meilleurs auteurs. Publié par Barbazan. Paris, 1808); книга Барбазана упомянута и в сочинении Галлама, и в эссе B. Скотта «О рыцарстве» (Scott W. Chivalry // Scott W. The Prose Works. Paris, 1825. Vol. 5. P. 629658 — Библиотека П. № 1369 — страницы эссе «Рыцарство» полностью разрезаны). 
    Естественно, возникал вопрос о возможном литературном источнике «Легенды». П. В. Анненков предполагал, что это перевод какого-нибудь провансальского романса (Анн. Т. 5. С. 534). Н. Ф. Сумцов видел связь стихотворения со средневековой западной поэзией, посвященной Деве Марии (Сумцов Н. Ф. Романс: «Жил на свете...». C. 160–162). Н. К. Гудзий нашел три сюжетно близких старофранцузских фаблио (см.: Гудзий Н. К. К истории сюжета романса Пушкина о бедном рыцаре. С. 145158). Наиболее тщательное и плодотворное исследование провел Д. П. Якубович, и оно подтвердило правильность предположения о средневековом характере источника пушкинского стихотворения. 
    Якубович нашел ряд точек соприкосновения «Легенды» с мираклем Готье де Куанси «О рыцаре, который любил даму» и выделил в пятитомном собрании Леграна д’Осси миракль «О том, кто надел обручальное кольцо на палец Девы Марии» («De celui qui mit l’anneau nuptial au doigt de Notre Damе») как образец жанра, послужившего источником пушкинской «Легенды». (На этот пятитомник обратил внимание Н. К. Гудзий, но не нашел в нем непосредственного источника.) Более того, Д. П. Якубович обнаружил в пушкинской библиотеке сборник поздних обработок средневековых французских баллад и фаблио (Les Contes du gay sçavoir. Ballades, fabliaux et traditions du moyen âge, publiés par Ferd. Langlé. Paris, 1823 — Библиотека П. № 817), где нашел легенду (именно так обозначен жанр автором сборника) «О юноше, который женился на госпоже Марии Божьей Матери». Сюжетные повороты этой легенды прослеживаются в пушкинском стихотворении: юный паж, у которого нет дамы сердца, видит в церкви прекрасную мраморную статую Святой Девы. До глубины души тронутый чудесным изображением, он преклоняет перед ним колени и клянется не иметь ни подруги, ни жены и быть верным только Святой Деве. Юный паж уходит в поход, сражается с сарацинами. Вернувшись рыцарем, он забывает о своем обете и собирается жениться. Накануне свадьбы ему является Дева Мария и упрекает его в неверности. Юный рыцарь расстается с невестой, становится монахом и уходит в ту церковь, где он увидел поразившее его изображение Марии. Там он ждет, когда Мария призовет его к себе (см.: Якубович Д. П. Пушкинская «Легенда» о рыцаре бедном. С. 227–256). 
    Высказывались мнения о других возможных источниках. Отмечалось, что Пушкина могло вдохновить творчество В. Скотта (см.: Там же. С. 228–235). А. А. Ахматова указала на книгу В. Ваккенродера и Л. Тика «Об искусстве и художниках. Размышления отшельника, любителя изящного» (1814), в 1826 г. переведенную С. Шевыревым, В. Титовым и Н. Мельгуновым. Здесь имеется сюжет о Рафаэле, испытавшем особенное святое чувство к Матери Божьей. Однажды он был привлечен светлым видением, которое навеки врезалось в его душу и чувства (см.: Герштейн Э. Г., Вацуро В. Э. Заметки А. А. Ахматовой о Пушкине. С. 43). М. С. Альтман проводил параллель между «Легендой» и рассказом о некоем рыцаре из «Дон Кихота» (ч. 1, гл. 25), который, «навлекши на себя немилость своей дамы, принял имя Бельтенброс (“Мрачный красавец”) и удалился на Пенья Побре (“Бедная скала”) и много лет оставался там в уединении» (Альтман М. С. Литературные параллели. С. 41). Р. В. Иезуитова упоминает «Жакерию» («La Jacquerie, scènes féodales», 1828) П. Мериме (Mérimée; 1803–1870), где один из персонажей — атаман воровской шайки — говорит, что поклоняется только Святой Деве. В авторском примечании дана ссылка на фаблио о воре, за которого заступилась Дева Мария (см.: Иезуитова Р. В. «Легенда». С. 162–163). 
    На опосредованную связь пушкинской «Легенды» со средневековой литературой — через лирику и баллады Жуковского — указывает И. З. Сурат, хотя, как отмечает сама исследовательница, главная тема «Легенды» — любовь к Мадонне — у Жуковского отсутствует (Сурат И. З. «Жил на свете рыцарь бедный». С. 61). 
    При том, что некоторые из выдвинутых версий представляются достаточно убедительными, основным источником стихотворения «Жил на свете рыцарь бедный...» все-таки остаются старофранцузские апокрифические повествования о Деве Марии. Культ Девы Марии, столь распространенный в Средние века, вызвал к жизни массу подобных повествований. К указанным Якубовичем мираклям можно добавить еще некоторые, имеющие очевидные точки соприкосновения с «Легендой» Пушкина. Один из томов собрания Леграна д’Осси содержит значительное число мираклей, повествующих о Марии-заступнице, прощающей самые страшные прегрешения своим почитателям. Характерна история о распутном канонике, чтившем Святую Деву. После смерти его не похоронили по-христиански, а бросили в городской ров. Дева Мария явилась одному из каноников и упрекнула монастырь в недостойном обращении с ее рыцарем (в оригинале — chevalier. См.: Fabliaux, ou Contes, fables et romans du XII-e et XIII-e siècles, traduits ou extraits par Legrand d’Aussy. P. 43). Рыцарями Девы Марии в мираклях выступают, как правило, воры и развратники. В истории «О монахе, который был спасен благодаря заступничеству Девы Марии» (здесь монах не является собственно рыцарем Марии, тем не менее она помогает и ему), действует монах-развратник, добросовестно молившийся апостолу Петру. Когда монах умер, обрадованные бесы сбежались, чтобы схватить его душу («Les diables accoururent tout joyeux pour saisir son âme») — ср. у Пушкина: «Дух лукавый подоспел, / Душу рыцаря сбирался / Бес тащить уж в свой предел» (III, 162). Апостол Петр бросается искать помощи у Бога, однако Бог не соглашается пустить монаха в Царство Божие. Тогда апостол обращается к Богоматери. Она идет к сыну, и Тот, Кто сам завещал: «Чти отца и мать», — не может отказать ей: «Впускайте сюда, кого захотите». Правда, монах все-таки должен покаяться. Петр спешит спасти своего протеже, душу которого уже схватили лукавые духи («les malins esprits»). Характер пушкинского беса — дух лукавый — явно напоминает беса из этого миракля. 
    В книге Галлама упомянут миракль, повествующий о рыцаре, осужденном Богом за чрезмерное увлечение турнирами; Дева Мария заступается за него, так как он оказывал ей знаки особого поклонения (см.: Hallam H. L’Europe au moyen âge. Р. 131). 
    Пушкина явно привлекает момент заступничества Марии перед Богом за своих почитателей. Во многих историях появляется бес, который оспаривает право на душу грешника и начинает торговаться с Богом, возмущаясь тем, что Святая Дева лишает его законной добычи. Этот же мотив присутствует в первой редакции стихотворения Пушкина: бес из «Рыцаря бедного» обосновывает свои притязания на душу рыцаря — «Он-де Богу не молился, / Он не ведал-де поста, / Не путем де волочился / Он за матушкой Христа» (III, 162). Обнаруживается и прямая стилистическая параллель: в мираклях повествование на высокую тему ведется с использованием бытовых деталей; у Пушкина возвышенная манера изложения истории любви рыцаря к Святой Деве перебивается наивно-разговорным стилем при передаче речи беса. Ироническое изображение Духа лукавого, не похожее на изображение страшных демонов из романтических баллад Жуковского, навеяно именно средневековыми мираклями. Средневековый характер пушкинскому стихотворению сообщает и еще ряд существенных деталей. 
    Обращает на себя внимание, например, близость начала «Рыцаря бедного»:
    Жил на свете рыцарь бедный, 
    Молчаливый и простой, 
    С виду сумрачный и бледный, 
    Духом смелый и прямой — (III, 161)
	и зачинов некоторых подлинных старофранцузских фаблио, содержащихся, в частности, в сборнике Барбазана, — ср.:
    Jadis avint c’uns Chevaliers 
    Preuz et cortois et beaux parliers, 
    Ert saiges et bien entechiez, 
    S’ert si en proesce affichiez. 
    («Жил некогда Рыцарь, / Доблестный и учтивый и красноречивый, / Был он разумен и тверд в решеньях / И был столь известен своей храбростью...»)
    (Fabliaux, et contes des poètes françois des XI, XIII, XIV et XV s. Tirés des meilleurs auteurs. Publié par Barbazan. Paris, 1808. Vol. 4. P. 393). 
    Un Chevaliers qui sans reproche 
    Vesqui où pais son aage: 
    Moult le tenoient cil à sage
    Qui de lui estoient acointe. 
    («Рыцарь без страха и упрека / Жил в краю: / Многие, кто его знал, /
    Считали его рассудительным».)
    (Ibid. Vol. 3. P. 272). 
    Еще один вариант:
    Jadis estoit un Damoiseaux 
    Qui molt estoit cointes et beaux. 
    («Жил некогда молодой дворянин, / Который очень был приятен и красив».)
    (Ibid. Vol. 4. P. 407). 
    В соответствии с характерным для фаблио указанием конкретных географических мест, где происходят составляющие основу повествования события (что должно подтвердить достоверность сюжета), Пушкин также конкретизирует место действия — рыцарь поражен видением Девы Марии, путешествуя в Женеву (III, 161). 
    Такая же локализация события характерна и для древнерусских апокрифических сказаний. В одной из последних работ, посвященных «Легенде», в качестве источника стихотворения рассматривается русская житийная традиция (см.: Фомичев С. А. Баллада Пушкина о рыцаре бедном. С. 101–112). 
    Точному определению выбранная жанровая форма не поддается. Сам Пушкин назвал свое стихотворение легендой и балладой. Вероятно, следует говорить об оригинальном произведении, имитирующем жанр старофранцузского миракля. Сюжет о полюбившем Мадонну рыцаре, который, поклоняясь ей религиозно, обрел на этом пути святость и благодать, может быть сопоставлен с драматическими мотивами духовной жизни самого поэта. Такая интерпретация «Легенды» на основе внешней и внутренней биографии поэта предложена И. З. Сурат. 
    Мотивы «Легенды» отражают реалии жизни Пушкина конца 1828-го —1829 г. С мая 1828 г. у Пушкина начинается серьезный внутренний кризис, вызванный не только сложностью отношений с правительством и цензурой, но и запутанными личными проблемами. Этот сомнительный с точки зрения христианской догматики мотив отразил тоску поэта по идеалу и реальную историю его знакомства с будущей женой, в котором решающую роль сыграли яркое зрительное впечатление и ассоциация с изображением Мадонны. «...Сравнение Наталии Николаевны с Мадонной стало общим местом для пушкинского окружения <...>. Дело тут в самом облике пушкинской жены, в тех чертах ее внешности, которые так поразили поэта при первой встрече, что встреча эта показалась ему явлением Мадонны. <...> ...божественная природа видения рыцаря в “Легенде” определяется особым характером воплощенного здесь личного переживания. Пушкин воспринял Наталью Николаевну как существо, посланное ему Небесами, увидел в этой встрече волю Провидения...» (Сурат И. З. «Жил на свете рыцарь бедный». С. 14–15). «“Легенда” поэтически воплощает некий как будто найденный Пушкиным выход из душевной смуты, и предисловием к ней служат все тревожные и покаянные мотивы в произведениях двух предшествующих лет» (Там же. С. 94). 
    Вторая, сокращенная, редакция «Легенды», предназначенная для «<Сцен из рыцарских времен>», утратила определяющие особенности миракля, теперь это — романс, содержание которого может быть переадресовано даме сердца. Пушкин опускает «божественные» детали, например, вместо: «Полон верой и любовью, / Верен набожной мечте» — появляется: «Полон чистою любовью, / Верен сладостной мечте» (VII, 238). Во второй редакции отсутствует прямое указание на предмет поклонения рыцаря (вместо: «Ave Mater Dei кровью / Написал он на щите» — «A. M. D. своею кровью / Начертал он на щите» — VII, 238). Сюжет с бесом во втором варианте вообще отсутствует — это мотив миракля, неуместный в романсе. И если в первой редакции рыцарь умирает как грешник: «Без причастья умер он», то во второй сказано: «Как безумец умер он». В первом случае важен мотив греховности героя, поскольку в жанре миракля должен наличествовать момент заступничества, во втором этот мотив не актуален. Здесь главным является всепоглощающая и безнадежная любовь. «...Операция, проделанная Пушкиным над текстом этого стихотворения, имела некоторые основания в функции этих стихов в драме, — считал С. М. Бонди. — Романс поется ожидающим виселицы Францем перед лицом той, из-за которой он и вступил на путь, приведший его к гибели. Под видом романса о рыцаре, безнадежно влюбленном в Богородицу, он рассказывает о своей любви к недоступной для него по своему высокому социальному положению Клотильде» (Пушкин 1935. С. 657). 
    
