КЛЕВЕТНИКАМ РОССИИ («О чем шумите вы, народные витии?..»)
    
    Ода, представляющая собой образец публицистической поэзии Пушкина. Стихотворение было написано на злобу дня и являлось, в сущности, открытой политической декларацией. Пушкин выразил в нем полную поддержку политике русского правительства в польском вопросе и гневно обрушился на ее западноевропейских критиков (см. также: «Бородинская годовщина», 1831). 
    Польское восстание 1830–1831 гг., именовавшееся в русской прессе «мятежом», стало кульминацией общенациональной борьбы за возрождение независимого польского государства. Подавление восстания русской армией носило характер полномасштабной военной кампании, продолжавшейся девять месяцев (с конца ноября 1830 г. до конца августа 1831 г.). Русско-польские отношения имели длинную историю, отягощенную многочисленными конфликтами и войнами. Память об этом, о былых обидах и примирениях, поражениях и победах создавала особый фон, на котором последние события воспринимались как продолжение «старинного спора», «наследственной распри», суть которой непонятна сторонним наблюдателям («Оставьте нас: вы не читали / Сии кровавые скрижали...» — III, 269). Особое место в «распре» занимали события сравнительно недавнего времени. В войне 1812 г. польские войска выступали в составе армий Наполеона, и после его поражения судьбу Польши решали державы-победительницы. Тогда именно Россия, преодолев сопротивление западных партнеров, добилась сохранения территориальной целостности Польши, а включив ее в состав империи, предоставила необыкновенные преимущества в виде конституции, самоуправления, собственной армии и свободы печати. Русское общество, в большинстве своем, встретило эти инициативы Александра I с ревнивым недоброжелательством. В свете этих фактов, восстание Польши против России воспринималось многими русскими как неблагодарность и предательство, а ее поражение — как заслуженное наказание. «Итак, наши исконные враги будут окончательно истреблены, — писал Пушкин, — и таким образом ничего из того, что сделал Александр, не останется...» (письмо к Н. С. Алексееву от 26 декабря 1830 г. — XIV, 134, 422; ориг. по-франц.). 
    В конфликте 1830–1831 гг. в позиции каждой из сторон имелись свои уязвимые места. Польша выдвинула совершенно беспрецедентное требование о добровольной передаче ей огромных территорий: в манифесте польского сейма от 20 декабря 1830 г. ставилось целью восстановление Польши в границах 1772 г., т. е. с белорусскими, литовскими и украинскими землями, включая Киев. Поляки сами отвергли путь мирных переговоров: восстание началось с вооруженного нападения на Бельведер, в результате которого погибли русские генералы и офицеры. Однако переговоры вряд ли могли быть успешными, так как русское правительство даже не рассматривало вопрос о праве Польши на самоопределение. Тем более неприемлемым было для правительства, как и для абсолютного большинства русского общества, принципиальное неприятие самодержавного имперского режима. Лозунг восставших поляков «За нашу и вашу свободу» мало у кого в России мог вызвать сочувствие. 
    Польские события в целом не поддавались однозначной оценке, но, как и всегда в подобных ситуациях, оценки определялись не столько объективным анализом ситуации, сколько уже сложившимися у наблюдателей идеологическими и политическими предпочтениями. 
    Европейское общественное мнение было на стороне Польши: ей приписывалась роль крепости, охраняющей западную цивилизацию от русского варварства. Особенно непримиримую позицию занимал французский парламент. Хотя левая оппозиция, требующая, чтобы французское правительство оказало Польше помощь, составляла в палате депутатов меньшинство, она была представлена такими яркими фигурами, как Лафайет, Ламарк, Моген, Биньен и др. Во Франции был создан, во главе с Лафайетом, общественный комитет по оказанию помощи полякам, в который входили П.-Ж. Беранже, В. Гюго, К. Делавинь и другие видные деятели французской культуры. Гневные инвективы в адрес царского правительства и поддерживающего его русского общества только укрепляли распространенное в России убеждение, что Европа относится к России в принципе высокомерно и враждебно. «...Ненавидите вы нас», — жестко утверждал Пушкин в оде «Клеветникам России». «За что возрождающейся Европе любить нас?..» — горько вопрошал Вяземский (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1884. Т. 9. С. 158). «Северная пчела» Булгарина в серии публикаций «Письма к другу за границу» вела постоянную полемику с европейскими политиками, выступавшими в защиту Польши, именуя их, в частности, «народными крикунами» и «клеветниками России» (см.: СПч. 1831. № 246, 249). Русское общество в 1831 г. формально еще не раскололось на славянофилов и западников, но та или другая ориентация была уже очевидной. Одни пушкинские современники придерживались европейской системы ценностей, ставя суверенные права Польши выше интересов Российской империи и не признавая грубого силового решения политических конфликтов. Другие, в том числе и Пушкин, считали, что существование Польши как суверенного государства противоречит интересам России и это является достаточным основанием для вооруженного вмешательства. Кроме того, по представлениям Пушкина, различие исторических условий, в которых находились Россия и Западная Европа, диктовали разное приложение политических принципов; в частности, западный либерализм не мог быть, по его мнению, полностью применим к России (см.: Беляев М. Д. Польское восстание по письмам Пушкина к Е. М. Хитрово. С. 258–260, 267, 271–272; Томашевский Б. В. Французские дела 1830–1831 гг. в письмах Пушкина к Е. М. Хитрово. С. 350). 
    Стихотворения Пушкина «Клеветникам России» и «Бородинская годовщина» формально были адресованы депутатам французского парламента — «легкоязычным» «мутителям палат»; реально они предназначались все-таки русской аудитории прежде всего. 
    Совместная брошюра Пушкина и Жуковского «На взятие Варшавы» (кроме двух стихотворений Пушкина «Клеветникам России» и «Бородинская годовщина» в нее вошло стихотворение Жуковского «Старая песня на новый лад», написанное с тех же позиций) стала событием общественной жизни. Отношение к ней резко выявило политические взгляды пушкинских современников и разделило на «своих» и «чужих» старых друзей и знакомых. 
    П. А. Вяземский 15 сентября 1831 г. записал в дневнике: «Как ни говори, а стихи Жуковского — une question de vie et de morte <вопрос жизни и смерти — франц.> между нами. Для меня они такая пакость, что я предпочел бы им смерть» (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. Т. 9. С. 157–158). Д. Ф. Фикельмон писала Вяземскому 13 октября 1831 г.: «Если бы Вы были для меня чужим, безразличным, если бы я не имела к Вам тени дружбы, дорогой князь, все это исчезло бы с тех пор, как я прочла Ваше письмо к мама по поводу стихов Пушкина на взятие Варшавы» (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 106; ориг. по-франц.). П. Я. Чаадаев обращался к Пушкину 18 сентября 1831 г.: «Вот вы наконец национальный поэт; вы наконец нашли свое призвание. <...> Особенно изумительны стихи к врагам России; это я говорю вам. <...> Не все здесь одного со мною мнения, вы, конечно, не сомневаетесь в этом, но пусть говорят, что хотят, а мы пойдем вперед...» (XIV, 228, 439–440; ориг. по-франц.). Н. А. Мельгунов замечал в письме к С. П. Шевыреву 21 декабря 1831 г.: «Мне досадно, что ты хвалишь Пушкина за последние его вирши. Он мне так огадился как человек, что я потерял к нему уважение даже как к поэту» (цит. по: Кирпичников А. И. Очерки по истории новой русской литературы. М., 1903. Т. 2. С. 167–168). Е. А. Баратынский полагал, что в стихотворениях Пушкина «указана настоящая точка, с которой должно смотреть на нашу войну с Польшей» (см.: Татевский сборник С. А. Рачинского. СПб., 1899. С. 21). Уже через год, 2 сентября 1832 г., Ал. И. Тургенев в письме к брату Николаю вспоминал об ожесточенных спорах между Пушкиным и Вяземским, когда они, горячась, обвиняли друг друга, а он «страдал за обоих». И, продолжая старый разговор, соглашался с братом: «Твое заключение о Пушкине справедливо: в нем точно есть еще варварство...» (Истрин В. М. Из документов архива братьев Тургеневых // ЖМНП. 1913. Ч. 44, март. С. 18). 
    Публицистические стихотворения Пушкина неожиданно остро поставили вопросы, относящиеся к сфере собственно поэзии. Вяземский, помимо чисто политических резонов, предъявлял Пушкину и Жуковскому претензии нравственного и эстетического характера: «Это дело весьма важно в государственном отношении, но тут нет ни на грош поэзии. <...> Мало ли что политика может и должна делать? Ей нужны палачи, но разве вы будет их петь» (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. Т. 9. С. 155, 157). С тех же позиций оценивал эти стихи и Ал. И. Тургенев: «Я делаюсь врагом поэзии, когда она не святое дело, не человечество защищает и превозносит» (Истрин В. М. Из документов архива братьев Тургеневых. С. 18). Интересно, что и сам Пушкин прекрасно отдавал себе отчет в резком несовпадении эстетических и прагматических взглядов на польские события. В письме к Вяземскому от 1 июня 1831 г. он писал: «Ты читал известие о последнем сражении 14 мая. Не знаю, почему не упомянуты в нем некоторые подробности, которые знаю из частных писем и, кажется, от верных людей: Кржнецкий находился в этом сражении. Офицеры наши видели, как он прискакал на своей белой лошади, пересел на другую бурую и стал командовать, — видели, как он, раненный в плечо, уронил палаш и сам свалился с лошади, как вся его свита кинулась к нему и посадила опять его на лошадь. Тогда он запел “Еще Польска не згинела”, и свита его начала вторить, но в ту самую минуту другая пуля убила в толпе польского маиора, и песни прервались. Все это хорошо в поэтическом отношении. Но все-таки их надобно задушить, и наша медленность мучительна» (XIV, 169). 
    Таким образом, в своих стихах о польском восстании Пушкин вдохновляется не тем, что «хорошо в поэтическом отношении», а тем, что правильно, на его взгляд, в отношении политическом. Вяземский не находил этому оправданий. Ал. И. Тургенев пытался понять: «Он только варвар в отношении к П<ольше>. Как поэт, думая, что без патриотизма, как он его понимает, нельзя быть поэтом, и для поэзии не хочет выходить из своего варварства» (Истрин В. М. Из документов архива братьев Тургеневых. С. 18). Иначе говоря, поэт не может не быть патриотом, даже если патриотизм его народа носит варварский (нецивилизованный) характер. В самом деле, в том же письме к Вяземскому Пушкин заметил: «...мы не можем судить ее (распрю с Польшей. — Ред.) по впечатлениям европейским, каков бы ни был, впрочем, наш образ мыслей» (XIV, 169). Странное безразличие к индивидуальному образу мыслей и убеждение, что «мы» (в данном контексте мы — русские) должны судить эти события по каким-то единым для нас критериям — тоже, в сущности, проявление патриотизма с точки зрения Пушкина или «варварства» с точки зрения Тургенева. 
    Стихотворения Пушкина о польском восстании продолжают традицию русской государственно-патриотической поэзии, развивающей тему «Россия и Запад». Основная схема поэтического воплощения этой темы найдена уже Ломоносовым: риторические вопросы и обращения к воображаемому оппоненту, варьирование тезисов о величии России, ее военной мощи и ее миролюбии; поэтическая формула территориальной протяженности России: «от — до» («от финских хладных скал до пламенной Колхиды») — «наши географические фанфаронады», по ядовитому замечанию Вяземского. Все это — некие поэтические символы русской государственности, обретающей в них вневременной, внеполитический смысл. Прибегая к этим поэтическим символам, Пушкин тем самым и утверждает тот общий, национальный, государственный взгляд на события, который он противопоставляет любому частному «образу мыслей». Попытка же интерпретировать эту поэтическую модель применительно к конкретным политическим обстоятельствам придает пушкинским стихотворениям почти пародийный смысл. 
    Такой угол зрения представлен, в частности, в замечаниях Вяземского. «“Вы грозны на словах, попробуйте на деле”. А это похоже на Яшку, который горланит на мирской сходке: да что вы, да сунься-ка, да где вам, да мы то! Неужли Пушкин не убедился, что нам с Европою воевать была бы смерть. Зачем же говорить нелепости и еще против совести и более всего без пользы? <...> Смешно, когда Пушкин хвастается, что мы не сожжем Варшавы их. И вестимо, потому что после нам пришлось же бы застроить ее. Вы так уже сбились с пахвей в своем патриотическом восторге, что не знаете, на чем решиться: то у вас Варшава — неприятельский город, то наш посад» (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. Т. 9. С. 158–159). 
    Подобный подход к «Клеветникам России» и «Бородинской годовщине» игнорирует особенности жанра и поэтического замысла. Но он в известной мере спровоцирован своеобразной поэтикой стихотворений, где высокий торжественный пафос сочетается с запальчивой интонацией спора, а отвлеченные декларации — с конкретными полемическими выпадами. Необходимо учитывать и то, что стихотворения прозвучали в совершенно определенной общественно-политической ситуации. В ее контексте упоминание в одном ряду со взятием Варшавы битвы под Бородином казалось святотатством; противопоставление «кичливый лях иль верный росс», основанное на принятых в то время оценочных определениях национального характера, получало оскорбительный смысл, а традиционные одические обороты: «Россия! встань и возвышайся! / Греми, восторгов общий глас!..» («Бородинская годовщина» — III, 275) — принимали высокомерный и вызывающий оттенок. Имело значение и то, что Пушкин открыто и демонстративно выступил в поддержку правительства. Было известно, что поэт сам читал эти стихи Николаю I и его семье в Царском Селе, что брошюра «На взятие Варшавы» была напечатана с невиданной быстротой в военной типографии по личному распоряжению царя. Наконец, стихотворения были восторженно встречены официальной прессой. Вся сумма такого рода впечатлений, с одной стороны, делала возможным прямолинейное и одиозное толкование пушкинских стихотворений, обеспечившее им горячую поддержку Уварова и Надеждина, а с другой — дала повод для резких обвинений в «верноподданичестве» (см.: Белинский. Т. 10. С. 217). На самом деле поэт просто открыто выразил свое мнение, в данном случае действительно совпадающее с мнением правительства. (Рассуждения Пушкина в письмах к Хитрово обнаруживают прямые переклички и почти текстуальные совпадения с текстами манифестов Николая I (см.: Беляев М. Д. Польское восстание по письмам Пушкина к Е. М. Хитрово. С. 269, 274).)
    Борьба западнических и славянофильских идей, противоборство имперских, державных амбиций и демократических, либеральных устремлений, русский патриотизм и повышенный интерес к мнению Запада, натянутые, полные взаимного недоверия и подозрительности отношения власти и общества — все эти «вечные» российские проблемы сплелись в «польском вопросе» и создали тот контекст, в котором воспринимаются и оцениваются пушкинские стихотворения о польском восстании на протяжении уже почти двух столетий. Поэтому отношение к «Клеветникам России» и «Бородинской годовщине» неизменно окрашивается в черно-белые тона политических пристрастий. Позиция же самого поэта в «польском вопросе» представляется вполне определенной. Лучшим доказательством искренности его убеждений является неподдельный лирический пафос оды «Клеветникам России». 
    
