<КЛЕОПАТРА> («Чертог сиял. Гремели хором...»)
    
    Незавершенное стихотворение, в работе над которым выделяются две значительно отличающиеся друг от друга редакции; одна из них относится к 1824 г., а другая — к 1828 г. 
    Исторический источник сюжета указан Пушкиным в черновой рукописи: «Aurelius Victor» (Аврелий Виктор, римский историк IV в.). Цитату из этого автора, ставшую фактической основой стихотворения, Пушкин привел позднее в собственном вольном переводе в незаконченной повести «Мы проводили вечер на даче...» (1835): «... Клеопатра торговала своею красотою <...> многие добровольно купили ее ночи ценою своей жизни» (VIII, 421). (Цитируется приписываемая Аврелию Виктору книга «О знаменитых мужах города Рима», являющаяся вымыслом позднего происхождения.) Возможно, впервые Пушкин познакомился с этим свидетельством Аврелия Виктора благодаря роману Ж.-Ж. Руссо «Эмиль» (см.: Петрунина. С.289). 
    Образ Клеопатры, по праву считающийся одним из «вечных» образов мировой литературы, мог быть знаком Пушкину по многим историческим и литературным произведениям. Это и 37-я ода I книги Горация, и трагедия Шекспира «Антоний и Клеопатра», и роман «Барнав» («Barnave», 1831) Ж. Жанена (Janin; 1804–1874). Пушкин наверняка был знаком с «Жизнеописаниями» Плутарха и «Естественной историей» Плиния. Вполне вероятно, что он знал поэму Лукана «Фарсалия». Существует предположение, что подтолкнуть к написанию стихотворения могла картина Дж.-Б. Тьеполо (Tiepolo; 1696–1770) «Пир Клеопатры», известная в нескольких вариантах (см.: Барский О. В. Замысел о Клеопатре Пушкина и «Пир Клеопатры» Дж.-Б. Тьеполо). 
    Архетип любви-смерти прослеживается в мировом фольклоре и в древнейших обрядах. Идея женщины как воплощения единства любви и смерти нашла отражение в библейском образе богини Иштарь, обрекающей на смерть своих возлюбленных (см.: Франк-Каменецкий И. Г. Иштарь-Исольга в библейской поэзии // Тристан и Изольда. Л., 1932. С. 78). Знаменательно, что пушкинская Клеопатра воспринимает свой «торг» как жреческое служение и обращается с торжественной клятвой к божествам любви и смерти (Киприде и богам Аида). Таким образом, Пушкин актуализирует мифологическую основу исторического анекдота (см.: Астафьева О. В. Античные источники стихотворения А. С. Пушкина «Клеопатра». С. 152–153). 
    Стихотворение 1824 г. построено по типу исторической элегии, где сюжет сводится к речам главного героя и скупой обрисовке места и обстоятельства действия. В данном случае это речи Клеопатры (ее вызов и клятва), произнесенные во время пиршества во дворце, и беглая характеристика трех претендентов на ее любовь. Традициям исторической элегии соответствует и поэтическая форма стихотворения — чередование четырехстопного и шестистопного ямба. Монологи царицы, написанные шестистопным ямбом, по стилистике близки к французской классицистической трагедии. 
    В 1828 г. Пушкин вновь обращается к тому же сюжету, но на этот раз переписывает стихотворение четырехстопным ямбом. 
    Беловой автограф дает возможность разночтений, касающихся, главным образом, композиции стихотворения. В результате в различных изданиях сочинений Пушкина встречается разная последовательность фрагментов текста «<Клеопатры>». Жуковский в посмертном издании собрания сочинений, включив текст 1828 г. в состав повести «Египетские ночи», поместил клятву Клеопатры («Клянусь, о матерь наслаждений...» — Посм. Т. 10. С. 264–267) в конец стихотворения и присоединил к нему записанный на отдельном листке отрывок «И вот уже сокрылся день...». То же решение было принято С. М. Бонди в Акад. (III, 130–132). Б. В. Томашевский резко оспорил это решение. Он считал, что текст 1828 г. является завершенным, а поправки белового автографа относятся к 1835 г., когда Пушкин уже отказался от замысла Клеопатры как самостоятельного произведения. В подготовленном им издании «Библиотеки поэта» Томашевский опубликовал «<Клеопатру>» в редакции 1828 г. (Пушкин А. С. Стихотворения. Л., 1955. Т. 3. С. 464–466), а в раздел «Из других редакций» поместил редакцию «<Клеопатры>» 1824 г., фрагмент основного текста повести «Мы проводили вечер на даче...» и отрывок «И вот уже сокрылся день...» (Там же. С. 741–745). Во втором издании десятитомного академического собрания сочинений под редакцией Томашевского дается иное текстологическое решение (первая редакция стихотворения помещена среди текстов 1824 г., а вторая редакция названа незавершенной). Предполагается, что причины такого противоречия обусловлены не научными, а собственно издательскими обстоятельствами (см.: Березкина С. В. Из истории пушкинских изданий, подготовленных Б. В. Томашевским. C. 268). 
    Несмотря на то что фактическое содержание стихотворения во второй редакции совершенно не изменилось, выбор стихотворного размера в значительной степени изменил содержание поэтическое. Стихотворение 1828 г. — это уже не историческая элегия, а, скорее, отрывок из поэмы; Клеопатра здесь — не героиня классицистической трагедии, не исторический персонаж, а романтическая героиня, пылкая, порывистая женщина. Возможно, египетская царица представлялась теперь Пушкину в живом облике потому, что именно в 1828 г. он познакомился с А. Ф. Закревской, женщиной, в глазах современников сравнимой с Клеопатрой по своей страстности, эксцентричности, необузданной чувственности (см.: «Портрет», «Наперсник», «Счастлив, кто избран своенравно...» — все 1828). Вместе с тем в сладострастии и пресыщенности пушкинской Клеопатры усматриваются параллели с Екатериной II (см.: Лотман Ю. М. У истоков сюжета о Клеопатре; Иваницкий А. И. Исторические смыслы потустороннего у Пушкина; Барский О. В. Замысел о Клеопатре Пушкина и «Пир Клеопатры» Дж.-Б. Тьеполо). Тесное переплетение мотивов любовной страсти и смерти позволяет включить стихи о Клеопатре в круг таких произведений, как «Каменный гость», «Пир во время чумы» (см.: «Маленькие трагедии», 1830), «Как счастлив я, когда могу покинуть...» (1826), «Мы проводили вечер на даче...» (1835). 

