КН<ЯГИНЕ> Г<ОЛИЦЫН>ОЙ. ПОСЫЛАЯ ЕЙ ОДУ «ВОЛЬНОСТЬ» («Простой воспитанник природы...»)
    
    Стихотворение, сопровождавшее посылку текста оды «Вольность» княгине Е. И. Голицыной. 
    Передавая княгине Голицыной текст оды вместе с посвященными ей стихами, Пушкин следовал существующей устойчивой традиции: подобного рода «сопроводительные» послания были весьма распространены — они предусматривались правилами светского этикета. См., например: «Е. А. Б-вой (Отсылая ей за год пред тем для нее же написанные стихи)» (1819), «Ф. Н. Глинке (Присылая ему греческую антологию)» (1820), «А. Н. Карелиной при посылке “Северных цветов” на 1827 год» (1827) А. А. Дельвига; «К. — Посылая тетрадь стихов» (1826), «При посылке “Бала” С. Э<нгельгардт>» (1828–1829) Е. А. Баратынского. 
    Изящный лирический сюжет о том, как певец-мечтатель, прежде воспевавший «прекрасную свободу», стал «обожателем» «неволи», оказавшейся для него столь же прекрасной, выстроен вокруг фигуры адресата стихотворного послания — воплощения божественной красоты и духовного совершенства. 
    Передавая Голицыной оду «Вольность», Пушкин должен был иметь в виду живой интерес княгини к общественно-политическим проблемам современности. Этот интерес подтверждается, например, эпистолярными свидетельствами братьев Н. И. и С. И. Тургеневых о своем общении с Голицыной в 1815–1816 гг. во Франции и Германии. С. И. Тургенев посвятил Голицыной французское стихотворение «Non, il faut des vertus pour faire quelque chose de grand...» («Нет, надобна добродетель, чтобы совершить что-либо великое...», 1815), в котором немало общего с пушкинской «Вольностью» — от главной идеи (утверждение идеала конституционной монархии, необходимости твердого законодательства, равно обеспечивающего и монархические устои и права народов) до ее отдельных конкретных выражений. Тургенев, посылая свое стихотворение Голицыной, приложил к нему текст польской конституции. Пушкин же, по-видимому не столь серьезно и с определенной долей иронии относившийся к увлечению княгини политикой, сочинил Голицыной изящный мадригал, используя основные мотивы своей политической оды («свобода», «неволя»). 
    
