КЛЮЧ К ИСТОРИИ ГОСУДАРСТВА РОССИЙСКОГО Н. М. КАРАМЗИНА. 2 Ч. М.
    
    Краткая заметка-отклик на выход в свет книги П. М. Строева «Ключ к истории Государства Российского Н. М. Карамзина» (М., 1836. Ч. 1–2). 
    П. М. Строев (1796–1876) — археограф и историк, сотрудник «Московского вестника» (с 1841 г.), член Санкт-Петербургской Академии наук по Отделению русского языка и словесности (1849). В 1824 г. он предложил Карамзину составить «ключ к его “Истории”» и получил согласие историографа. В течение нескольких лет Строев работал над указателем, отдавая этому огромному труду все свое свободное от прочих занятий время. 
    Историк и фольклорист М. А. Максимович (1804–1873) писал: «...Когда, бывало, ни зайдешь к П. М. Строеву, жившему в доме Селивановского на Дмитровке, вечно застаешь его над Ключом к Истории Карамзина». По словам самого Строева, это был «тяжелый, чрезмерно утомительный труд, сия мелкая, но неоцененно важная критика, сводящая в едино раздельные мнения и суждения Историка, обнаруживающая обширность или тесные пределы его знаний, подстерегающая его ошибки и промахи и вместе выясняющая блеск его гения» (см.: Барсуков Н. П. Жизнь и труды М. П. Погодина. СПб., 1890. Т. 3. С. 116). 
    Пушкин знал о работе Строева и считал ее «необходимой» (по выходе книги в свет Пушкин назовет ее «необходимым дополнением к бессмертной книге Карамзина» — XII, 136). Во второй половине (не ранее 18-го) марта 1830 г. поэт сообщал Вяземскому: «Строев написал tables des matières Истории Карамзина <...>. Ее надобно напечатать, поговори Блудову и об этом» (XIV, 74). 
    Ходатайство Пушкина, переданное через Вяземского, успеха не имело, так же как и просьбы известного собирателя рукописей Ф. А. Толстого (1758–1849). Толстой с сожалением сообщал об этом Строеву, ссылаясь на отказ министра народного просвещения кн. К. А. Ливена: «Хотел добиться от Ливена толку насчет Ключа твоего, но добился не в пользу твою, — он решительно отказался, в нынешнее военное время, беспокоить государя побочными расходами» (см.: Барсуков Н. П. Жизнь и труды М. П. Погодина. Т. 3. C. 116). 
    Неудачные попытки добиться разрешения на издание книги Строева горячо обсуждались друзьями и коллегами ее автора. Ю. И. Венелин (1802–1839), филолог-славист, в письме от 22 февраля 1830 г. сообщал Погодину: «Строев послезавтра едет в Москву, не кончив ничего. Индекс его к Истории Карамзина он выпросил обратно» (Там же. C. 123). В марте 1830 г. Строев отправился на два года в археологическую экспедицию; уведомляя об этом С. П. Шевырева, Погодин коснулся и положения дел с публикацией составленного Строевым «Ключа...»: «Index к Карамзину, раздраженный, принужден взять назад, и теперь он не печатается» (РА. 1882. Т. 3, № 6. C. 139). 
    Указатель удалось опубликовать только в 1836 г. — его издание стало событием в отечественной исторической науке. Пушкин откликнулся на него в «Современнике» (Т. 4. C. 306), поместив в журнале заметку о книге Строева (книга сохранилась в библиотеке Пушкина — Библиотека П. № 373), небольшую по объему, но чрезвычайно емкую по точности и глубине оценки: «Издав сии два тома, г. Строев оказал более пользы русской истории, нежели все наши историки с высшими взглядами, вместе взятые (имеется в виду прежде всего Н. А. Полевой; см.: «История русского народа, сочинение Николая Полевого». — Ред.). <...> Г. Строев облегчил до невероятной степени изучение русской истории» (XII, 136). 
    Появление заметки Пушкина об указателе Строева к «Истории...» Карамзина — еще одно свидетельство глубокого интереса поэта в 1830-е гг. к русской истории и проблемам ее изучения. Книги, ранее подготовленные Строевым, поэт хорошо знал, высоко ценил и почти наверняка в своих научных изысканиях обращался к ним; в пользу такого предположения свидетельствует тот факт, что в библиотеке Пушкина находятся, кроме «Ключа...», следующие подготовленные Строевым (совместно с К. Калайдовичем) издания: Законы великого князя Иоанна Васильевича и судебник царя и великого князя Иоанна Васильевича, с дополнительными указами, изданные Константином Калайдовичем и Павлом Строевым. М., 1819; Калайдович К., Строев П. Обстоятельное описание славяно-российских рукописей, хранящихся в Москве в библиотеке тайного советника, сенатора, двора его императорского величества действительного камергера и кавалера графа Федора Андреевича Толстого. М., 1825 (см.: Библиотека П. № 150, 171). 
    
