<КНЯЗЮ КОЗЛОВСКОМУ> («Ценитель умственных творений исполинских...»)
    
    Черновик незавершенного послания к князю П. А. Козловскому. 
    С Петром Борисовичем Козловским (1783–1840) — дипломатом, литератором, эрудитом, знатоком и любителем римских классиков — Пушкин познакомился во второй половине 1835 г., когда Козловский вернулся из Европы в Петербург. По словам Вяземского, он был «человеком необыкновенно умным, необыкновенно просвещенным, необыкновенно добрым» (Вяземский П. А. Князь Петр Борисович Козловский // Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1879. Т. 2. С. 286). Блестящий рассказчик, остроумный и любезный собеседник, Козловский был истинно светским человеком в лучшем смысле этого слова. «В отношении литературных мнений он был не только строгий классик, но едва ли и не закоснелый старовер. За исключением сочинений исторических, политических и сочинений, до точных наук относящихся, мало того что он не уважал литературы новейшей, но и отказывался от нее и не признавал ее, разве только два из новейших поэтов были изъяты им из сего остракизма: Байрон и Пушкин» (Там же. С. 289). Познакомившись с Пушкиным, Козловский «тотчас полюбил его» (Там же. С. 292). Пушкина, несомненно, заинтересовал этот энциклопедически образованный человек, лично знакомый со многими европейскими знаменитостями, включая Байрона («друг бардов английских» — III, 430). Козловский отличался помимо прочего редкими для светского человека того времени знаниями в области точных и естественных наук. Пушкин привлек его к сотрудничеству в журнале «Современник», заказав статьи о современной науке и технике. Он опубликовал две статьи Козловского («Разбор парижского математического ежегодника на 1836» и «О надежде» — о теории вероятности) и заказал третью — «О теории паровых машин». Специальные разделы, публиковавшие научно-популярные статьи, существовали практически во всех крупных российских журналах первой трети XIX в., но они имели, как правило, чисто информационный характер. Статьи Козловского, написанные прекрасным языком и исполненные просветительского пафоса, выделялись на этом фоне как своего рода научно-литературные эссе (см.: Кошелев А. В. П. Б. Козловский в пушкинском «Современнике». С. 236–237). Пушкин в полной мере оценил их автора; в письме к П. Я. Чаадаеву от 19 октября 1836 г. он писал: «Козловский стал бы моим провидением, если бы захотел раз навсегда сделаться литератором» (XVI, 173). Возможно, что в дальнейшем Козловский писал бы для «Современника» статьи мемуарного и публицистического характера. Вяземский был убежден, что «Пушкину со временем удалось бы завербовать князя Козловского в постоянные писатели и сотрудники себе. Жаль, что это не сбылось, он одарил бы нас писателем именно в том роде, в котором у нас недостаток: писателем мыслящим, практическим, переносящим в литературу впечатления, опытность, так сказать, нравы и живое выражение общежития...» (Вяземский П. А. Князь Петр Борисович Козловский. С. 292). 
    По воспоминаниям Вяземского, Козловский, прекрасно знавший латинский язык и латинских писателей, особенно любил Ювенала. «В литературных беседах своих с Пушкиным настоятельно требовал он от него перевода любимой своей сатиры Ювенала: Желания. И Пушкин перед концом своим готовился к этому труду...» (Там же). Видимо, в послании к Козловскому Пушкин собирался объяснить, почему он не сможет выполнить эту просьбу. Причины, вызвавшие его «пугливое смущенье» и не позволившие исполнить данный было «обет», из строк черновика не совсем ясны. Кажется неожиданным, что Пушкин называет себя «неопытным поэтом» и стыдливо сетует по поводу картин «латинского разврата» (III, 430). Скорее всего, причины были чисто эстетического характера: «странная гармония» ювеналовского стиха не находила соответствия в поэтическом языке Пушкина (см.: «От западных морей до самых врат восточных...», 1836). 

