«КОГДА В ОБЪЯТИЯ МОИ...»
    
    Стихотворение, обращенное к неизвестному, возможно, вымышленному адресату. Лирический монолог адресован девушке, которая не верит «речам любви», расточаемым ей поэтом, так как знает «коварные преданья» о его многочисленных романах и изменах. А он, искренне и пылко влюбленный, проклинает свою «преступную юность», ибо теперь она встает преградой между ним и его возлюбленной. 
    В стихотворении создана полная иллюзия описания конкретной биографической ситуации. Почти все биографы и комментаторы Пушкина считали несомненным и не нуждающимся в доказательствах фактом, что адресатом стихотворения является невеста поэта, Н. Н. Гончарова. Очевидно, на этом основании во всех изданиях Пушкина, начиная с анненковского, стихотворение датировалось 1830–1831 гг. Новая датировка (1828 г.), установленная В. Б. Сандомирской на основе изучения автографа, заставила пересмотреть и вопрос об адресате. Зимой 1828 г. Пушкин впервые увидел Гончарову, ни о каких интимных объяснениях в это время речь идти не могла. Отсутствие в тексте конкретных подробностей биографического характера позволяет адресовать стихотворение едва ли не любой девушке, за которой ухаживал Пушкин в 1827–1828 гг., ведь и до встречи с Гончаровой он всерьез думал о женитьбе и не один раз сватался. Вместе с тем биографам поэта неизвестна девушка, с которой его связывали в этот период столь близкие и пылкие отношения. Скорее всего, в стихотворении вообще не имеется в виду конкретное лицо, вместе с тем текст может быть прочитан в биографическом ключе — как проецированное в поэзию реальное интимное переживание. 
    Думая о невесте, Пушкин мечтал о юной, чистой, наивной девушке, но имел все основания предположить, что именно такая девушка, зная о его славе ветреного и непостоянного покорителя сердец, отнесется с недоверием к его словам и обещаниям. В стихотворении описана ситуация воображаемая, но вполне вероятная, если не неизбежная. Лирический сюжет в данном случае имеет косвенное, но несомненное отношение к сюжету биографическому; источником его стало не какое-то определенное событие жизни Пушкина, а внутренняя драма поэта, скрытая от окружающих. 
    Пушкин считал стихотворение законченным, о чем свидетельствует знак концовки в автографе, но существует предположение, что черновой набросок «Поверь, безумные забавы...», записанный в тетради на оборотной стороне листа с автографом, может рассматриваться как продолжение стихотворения (см.: Сандомирская В. Б. О датировке стихотворения Пушкина «Когда в объятия мои...». С. 354, 361). 

