«КОГДА ЗА ГОРОДОМ, ЗАДУМЧИВ, Я БРОЖУ...»
    
    Стихотворение, которое предположительно должно было войти в «каменоостровский цикл» (см.: «(Из Пиндемонти)», 1836). 
    По-видимому, место стихотворения в «каменоостровском цикле» отмечено цифрой V (см.: Измайлов. С. 256–257). Попытка поставить содержание стихотворения в прямую связь с III и IV («Подражание итальянскому» и «Мирская власть») выглядит малоубедительной (см.: Савченко Т. Т. О композиции цикла 1836 года А. С. Пушкина. С. 77–79). 
    Согласно помете Пушкина в автографе, стихотворение написано летом 1836 г. (не позднее 14 августа) на Каменном острове, где он жил с семьей на даче (остров и его окрестности считались тогда недальним пригородом). Создание стихотворения нередко связывают с посещением близлежащего Новодеревенского Благовещенского кладбища, которое располагалось на правом берегу реки Большой Невки (уничтожено в 1930-е гг.). Однако более вероятной в этом отношении представляется другая кладбищенская прогулка — на Волковское кладбище, предпринятая поэтом во второй половине 1836 г. и отразившаяся в плане одного из неосуществленных стихотворений этого периода, в котором присутствуют отчетливые переклички с текстом «Когда за городом...»: «Я посетил твою могилу — но там тесно; les morts m’en distrai<en>t <мертвые меня от нее отвлекают — франц.> — теперь иду на поклонение в Ц<арское> С<ело> и в Баб<олово>. Ц<арское> С<ело>!.. (Gray).» (III, 477; подробнее см.: Алексеев М. П. Стихотворение Пушкина «Я памятник себе воздвиг...»: Проблемы его изучения. Л., 1967. С. 152–157). Антураж большого и всесословного Волковского некрополя (куда Пушкин приходил, видимо, на могилу Дельвига) должен был сильнее контрастировать с мирной картиной сельского упокоения, чем вид скромного приходского кладбища, каким в то время являлось Благовещенское. Импульсом к сравнению городского (публичного) и сельского кладбищ, возможно, могли послужить недавние похороны матери поэта в родовой могиле у храмовой стены Успенского собора Святогорского монастыря (13 апреля 1836 г.); тогда же Пушкин сделал вклад на устройство там собственной могилы (см.: Летопись 1999. Т. 4. С. 425). 
    Изложенных биографических данных, однако, явным образом недостаточно для полноценного истолкования пушкинского текста. Обращаясь к литературной генеалогии стихотворения, прежде всего следует отметить близость второй, «сельской» его части к традиции «кладбищенской элегии»: здесь немногими словами намечены основные топосы этого микрожанра, утвержденного на русской почве переводом элегии Томаса Грея (Gray; 1716–1771) «Сельское кладбище» (пер. с англ. В. А. Жуковского, 1801–1802). Вечерний пейзаж, включенность просторного и тихого сельского кладбища в жизнь природы и в циклический сельский обиход, неукрашенные, покрытые мохом древности и часто безымянные могилы, покоящиеся под сенью дерев, ненавязчиво противопоставленные отсутствующим здесь пышным надгробиям и мавзолеям, которые выдают гордыню и тщеславие их обладателей, — все эти мотивы в сгущенном виде использованы Пушкиным, однако поэт отказывается не только от прямых религиозных поучений, неизменно присутствующих в «кладбищенской элегии» (ср. у Грея в переводе Жуковского: «Окрест библейскую мораль изобразила, / По коей мы должны учиться умирать»), но даже от задачи создать атмосферу «сладкой меланхолии», обязательной для элегий этого типа (об этом см.: Вацуро В. Э. «Сельское кладбище и поэтика «кладбищенской элегии» // Вацуро В. Э. Лирика пушкинской поры: «Элегическая школа». СПб., 1994. С. 48–73). 
    Монотония «кладбищенской элегии» разрушается полемической первой частью, которую автор решает в нравственно-сатирическом модусе (используя при этом шестистопный ямб с парной рифмовкой, свойственный классической сатире). В описании городского кладбища неприкрытое раздражение поэта прорывается в оценочных репликах: «злое на меня уныние находит», «хоть плюнуть, да бежать» (III, 422). Сарказм Пушкина распространяется как на внешние черты надгробий («дешевого резца нелепые затеи»), так и на воплощенные в них человеческие отношения («По старом рогаче вдовицы плач амурный»). Такие словосочетания, как «безносых гениев, растрепанных харит», где стилистически сниженные, подчеркнуто бытовые эпитеты отнесены к возвышенным объектам, развенчивают культурные символы «городской» цивилизации, представляя их уродливыми и фальшивыми. Приемы нравственной и отчасти социальной критики доведены тут до определенной степени гротеска, очевидным образом апеллируя к макаберным сценам «Гробовщика» (ср. описание атрибутов профессионального ремесла и сцену визита гостей-мертвецов; сопоставление стихотворения «Когда за городом, задумчив, я брожу...» со сценами из «Гробовщика» см.: Берковский Н. Я. О «Повестях Белкина» // Берковский Н. Я. О русской литературе: Сб. статей. Л., 1985. С. 76). 
    Противопоставление первой и второй частей, укладываясь в рамки традиционной (в частности, романтической) оппозиции «искусственный, ложный городской мир» — «естественный мир природы и приобщенной к ней сельской жизни», дублируется конкретными приметами, отсылающими, с одной стороны, к образу суетного чиновного Петербурга, а с другой — к образу усадебного пространства (в его патриархально-дворянской интерпретации), неразрывно связанного с природным контекстом и земледельческим обиходом. Описание сельского кладбища — просто и безыскусно: парадоксальные образы и резкие оценки сменяются лирическими картинами, сарказм уступает место спокойной созерцательности. Особенное значение имеют заключительные строки: «Стоит широко дуб над важными гробами, / Колеблясь и шумя...» (III, 423): образ надгробного дерева отсылает к универсальной символике торжествующей жизни, а обрыв последней строки знаменует незавершенность человеческой судьбы и вечную загадку смерти. 

