«КОБЫЛИЦА МОЛОДАЯ...»
    
    Подражание оде LX Анакреона «К фракийской кобылице». 
    В своем стихотворении Пушкин подражает Анакреону и по форме (сохраняет двенадцать стихов), и по духу. Вероятно, его привлекла лирическая двусмысленность оды античного автора, в которой юная кобылица вызывает неявные ассоциации с юной девушкой. Пушкин заменяет «фракийская» на «кавказская» и вводит отсутствующие в подлиннике точные и живописные детали. Употребленный им профессиональный термин «укороченная узда» выдает опытного наездника; отсутствующий в оригинале стих «Ног на воздух не мечи...» столь выразителен, что, по мнению одного из старых пушкинистов, ему мог бы позавидовать сам Анакреон (см.: Любомудров С. И. Античные мотивы в поэзии Пушкина. 2-е изд. СПб., 1901. С. 57). 
    В пушкинском стихотворении иносказание усилено, обращение умелого наездника с молодой необъезженной лошадью отчетливо проецируется на отношение властного мужчины к своенравной девушке:
    Погоди; тебя заставлю Я смириться подо мной:
    В мерный круг твой бег направлю Укороченной уздой.
    (III, 107)
    На листе с черновым текстом и на его обороте рукою Пушкина сделано несколько рисунков кобылицы, свободно резвящейся и, наконец, взнузданной. Рядом нарисован профильный портрет А. А. Олениной. Связь стихотворения с образом Анны Олениной, очевидно, не была тайной в дружеском кругу. А. П. Керн, принимавшая участие в подготовке к изданию альманаха «Северные цветы», где было впервые опубликовано стихотворение, вспоминала, что они с баронессой С. М. Дельвиг (женой поэта) в корректуре в шутку озаглавили его: «Мадригал такой-то...» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 402). В воспоминаниях Керн не называет имя Олениной, но в корректуре оно было указано (см.: Венг. Т. 5. С. I). 
    Сама Оленина не знала, что стихотворение «Кобылица молодая...» связывается с ее именем: ни в дневнике, ни в воспоминаниях она об этом не упоминает. Девушка наверняка бы возмутилась, ведь перекликающаяся со стихотворением фраза Пушкина, которую он якобы бросил в разговоре с Н. Д. Киселевым: «Мне бы только с родными сладить. А с девчонкой уж я слажу» — стала одной из причин их ссоры (см.: Оленина А. А. Дневник. Воспоминания. СПб., 1999. С. 82, 183). 
    
