«КОГДА ВЛАДЫКА АССИРИЙСКИЙ...»
    
    Недоработанное стихотворение; характерный для позднего Пушкина случай «переводной» лирики, в которой заимствуемый материал (1–5-я главы ветхозаветной Книги Юдифь на церк.-сл. яз.) организуется глубоким лирическим подтекстом. 
    До основного сюжета Книги Пушкин не доходит, Юдифь у него не упомянута, 35 стихов его переложения лишь открывают пролог к действию, но в этой экспозиции прочитывается свой сюжет, лаконичный и выразительный. Пренебрегая подробностями и значительно сокращая библейский рассказ, Пушкин выделяет главное в нем: противостояние царства духа и царства кесаря, духовной силы и мирской власти. Эта коллизия стала для него особенно важной в 1834–1836 гг., что отразилось в стихах так называемого «каменноостровского цикла» — «Мирская власть», «Из Пиндемонти» и предположительно примыкающему к нему «Я памятник себе воздвиг...». Связи перевода из Книги Юдифь с этими и другими пушкинскими стихотворениями выявляют лирическое наполнение библейской темы. 
    В первое вводное четверостишие Пушкин вмещает три событийно насыщенных главы источника, во втором же отходит от оригинала и дает собственную характеристику поведения иудеев: силу народа Израиля он видит в религиозном стоицизме и смирении перед Промыслом: «Высок смиреньем терпеливым / И крепок верой в Бога сил, / Перед сатрапом горделивым / Израил выи не склонил...» (III, 406). В этой строфе, не опирающейся непосредственно на библейский текст, но имеющей параллели в пушкинской лирике, сформулирован идеал поведения, лично важный в это время для Пушкина. 
    В Книге Юдифь конфликт иудеев с Олоферном носит религиозный характер: они защищают свою веру, свои религиозные святыни и противостоят Олоферну не силой оружия, а силой веры. Пушкин акцентирует эту суть повествования и, меняя пропорции сюжета, придает ему более четкий и простой рисунок: народ, крепкий верой, обращает в трудный момент свои мольбы к Богу и в ответ получает покровительство: «И внял ему Всевышний Царь» (Там же). 
    Духовное торжество иудеев над врагами воплощено в центральном образе стихотворения — образе непокорного иудейского города Ветилуи. Согласно Писанию, Ветилуя — один из городов нагорной страны, укрепленных иудеями перед нападением Олоферна. У Пушкина лишь в первых вариантах автографа отражена военная сторона рассказа; затем, по мере работы над образом, на месте военной крепости проступает символ города-храма, вознесенного над дольним миром с его бурями и войнами: «Притек сатрап к ущельям горным / И зрит: их узкие врата / Замком замкнуты непокорным; / Стеной, <как> поясом узорным, / Препоясалась высота. / И над тесниной торжествуя, / Как муж на страже, в тишине / Стоит, белеясь, Ветилуя / В недостижимой вышине» (Там же). Используя некоторые детали библейского рассказа, Пушкин лишил их эмпирической конкретности — он перевел смысловое пространство стихов из историко-событийного в метафизический план и создал образ Небесного Града, сочетающий символику духовной высоты и материализованной прочности. Пушкинская Ветилуя — неисчерпаемый религиозно-культурный образ и одновременно образ личный, непереводной, соотносимый с темами его поздней лирики. 
    Отсутствующее в Книге Юдифь сравнение стены с поясом, знаком целомудрия, в сочетании с неприступностью города отсылает к одному из устойчивых символов Писания — к символу города-девы, крепкого своей чистотой, в отличие от города-блудницы, сдающегося на милость неприятеля (см.: Топоров В. Н. Заметки по реконструкции текстов. С. 125–129). Не случайно название города, как передают его греческие варианты, созвучно с еврейским словом betùlâ, что и означает «дева». 
    Образ «узких врат» в ущелье, «замкнутых замком», связан и с непосредственными зрительными впечатлениями (в первой главе «Путешествия в Арзрум» описание Дарьяльского ущелья словесно близко переводу из Юдифи — VIII, 451–452). В религиозном контексте сочетание «узкие врата» порождает новозаветные ассоциации; оно имеет отношение не столько к библейской топографии, сколько к христианской сотериологии (Мф. 7:14), а в лирическом мире Пушкина соотносится с одним из мотивов стихотворения «Странник» (1835), герой которого устремляется в побег на поиск «тесных врат спасенья». Очевидно и образное родство фрагмента о Ветилуе со стихотворением «Монастырь на Казбеке» (1829), в котором дом Божий так же парит над ущельем. Но есть и различие: монастырь на Казбеке — почти реалистическая зарисовка с натуры, претворенная в метафору внутренней жизни, Ветилуя — условный образ, сгусток ветхозаветной и христианской символики. 
    В описание Ветилуи Пушкин привносит отсутствующую в Книге Юдифь деталь — белый цвет как цвет богоприсутствия и одновременно непорочности: «И над тесниной торжествуя... / Стоит, белеясь, Ветилуя / В недостижимой вышине». Белое на горе — не раз возникающий у Пушкина образ пронзительного лирического звучания (см.: «Буря» (1825), «Что белеется на горе зеленой?..» (1834), «Путешествие в Арзрум» (1835)); в стихотворении «Когда владыка ассирийский...» он обретает форму, соединяющую индивидуально-поэтическое начало с традиционным сакральным значением. 
    В. Соловьев, первым обративший внимание на перевод из Книги Юдифь, увидел в образе Ветилуи воплощение духовной основы пушкинской поэзии («Ветилуя-то в этой поэзии перевешивает...»), а в суждениях о Н. В. Гоголе, Ф. М. Достоевском, М. Ю. Лермонтове и Л. Н. Толстом оперировал образом «настоящей Ветилуи» как мерой причастности художника к Высшей Реальности (Соловьев B. C. Особое чествование Пушкина // Соловьев B. C. Философия искусства и литературная критика. М., 1991. С. 308). 
    Пушкин исчерпал свой лирический сюжет и остановился там, где только начинаются основные события библейской книги. В его стихах иудеи уже одержали победу — не силой оружия, а силой духа и крепостью веры. Дав символически образное выражение религиозного идеала, Пушкин отказался от дальнейшего переложения эпического рассказа о подвиге Юдифи. 
    Стилистические особенности стихотворения определяются задачей воссоздания духа Ветхого Завета. При общей приблизительности перевода Пушкин буквально переносит в него некоторые слова и выражения из церковнославянского текста, чем добивается не только архаизации поэтической речи, но и эффекта сакральной затемненности отдельных мест (например, «одели вретищем алтарь»). Основные стилистические приемы — использование архаичных лексико-грамматических форм («притек», «рек», «деснице», «выи») и тавтологических конструкций («казнию казнил», «замком замкнуты»). В целом переложение из Книги Юдифь не столь последовательно выдержано в рамках ветхозаветной стилизации, как другой опыт такого рода — «Пророк» (1826). 
    В 1918 г. Н. О. Лернер опубликовал в качестве концовки пушкинского стихотворения мистификацию С. Боброва (см.: Лернер Н. О. Новооткрытые стихи Пушкина окончания Юдифи // Наш век. 1918. № 9, 4 мая), вскоре разоблаченную (см.: Слонимский А. Мнимые стихи Пушкина // Книжный угол. 1918. № 2. С. 4–9). 
    
