«КОГДА МАКФЕРСОН ИЗДАЛ “СТИХОТВОРЕНИЯ ОССИАНА”…»
    
    Анонимная заметка. Напечатана в подготовленном Пушкиным пятом номере (21 января) «Литературной газеты» (раздел «Смесь») за 1830 г. Речь в этой публикации идет о поэте Д. Макферсоне и его критике, «славном», по словам Пушкина (см.: Новонайденный автограф Пушкина. С. 37), докторе Джонсоне. Джеймс Макферсон (Macpherson; 1736–1796), шотландский поэт, известен изданием (в 1760-е гг.) сборников литературных текстов, которые он выдавал за собственные прозаические (в ритмизованной прозе) переводы собранных им поэм Оссиана (Ossian), легендарного гэльского (кельтского) воина и барда III в. н. э., сына Фингала, чьи подвиги он восхвалял в стихах. (Эти сборники Макферсон соединил в итоговой книге «Сочинения Оссиана, сына Фингала» (The Works of Ossian, the Son of Fingal. London, 1765. 2 vol.).) На самом деле «Поэмы Оссиана» сочинил сам Макферсон, использовавший материалы гэльского фольклора. Сразу по выходе в свет сборники, подготовленные Макферсоном, вызвали множество откликов — по большей части восторженных. В профессиональной литературной среде, однако, нашлись люди, выразившие сомнения в подлинности публикаций Макферсона. Наиболее жестко высказался писатель, критик, лексикограф Сэмюэл Джонсон (Johnson; 1709–1784), уличивший Макферсона в изготовлении подделки. 
    В опубликованной в «Литературной газете» заметке рассказ о «фальшивом» Оссиане имел своей целью представить характер полемики, возникшей по поводу подлинности опубликованных Макферсоном поэм. «Известный критик доктор Джонсон, человек отменно грубый, — пишет анонимный автор, — сильно напал на Макферсона и назвал его обманщиком и злоумышленным делателем подлогов» (Там же). В доказательство он приводит перевод исключительно резкого (второго) письма Джонсона — его ответа на послание возмущенного Макферсона: «Я получил Ваше глупое и бесстыдное письмо. Я всеми мерами буду стараться отражать всякое насильственное против меня покушение <...>. Надеюсь, что угрозы какого-нибудь негодяя никогда не отклонят меня от стремления — изобличать обман» (Там же). 
    Характеристика Джонсона и его письмо взяты из книги французского историка и критика А.-Ф. Вильмена (Villemain; 1790–1870) «Курс французской литературы» (Cours de littérature française. Tableau du dix-huitième siècle. Paris, 1829. Pt. 2. P. 8–10). Работа Вильмена имелась в библиотеке Пушкина (см.: Библиотека П. № 1484–1485). 
    Письмо Джонсона приведено «как поучительный пример для наших журнальных критиков» (XI, 281); «И почему нашим Аддисонам не быть и нашими Джонсонами?» (Там же) — заключает автор заметки, исходя из своих представлений об Джозефе Аддисоне (Addison; 1672–1719) прежде всего как об авторе угождавших вкусам «публики» статей о «Потерянном рае» Джона Мильтона (Milton; 16081674) и о Джонсоне как о блестящем знатоке литературы, беспристрастном и бескомпромиссном авторе критических статей. 
    Заметка «Когда Макферсон...» относится к числу произведений, приписываемых Пушкину. Начало этой традиции положил Н. О. Лернер (Северные записки. 1913. Февраль. С. 28–44); доказать несомненную принадлежность заметки Пушкину ему не удалось. Вопрос остается спорным: с 1933 г. текст вводится в издание сочинений Пушкина в отдел «Dubia». 
    Возможность авторства Пушкина не исключается (В. В. Виноградов разделял эту точку зрения, хотя в качестве автора заметки о Макферсоне и Джонсоне был склонен видеть литератора О. М. Сомова (см.: Виноградов В. В. Проблема авторства и теория стилей), сотрудничавшего в «Литературной газете»). Известно, что Пушкин хорошо представлял себе личность доктора Джонсона: в статье «<Песнь о полку Игореве>» (1836) Пушкин упомянул Джонсона, который «уличил Макферсона», и это доказывало, по его мнению, что «счастливая подделка <...> не может укрыться от взоров истинного знатока» (XII, 147). Обращает на себя внимание и тот факт, что вычеркнутая из рукописи статьи «<Песнь о полку Игореве>» фраза: «...в [самую] самое время его <Макферсона> славы писал ему грубое <письмо>» (XII, 388) — корреспондирует с заметкой в «Литературной газете». 
    
