КОВАРНОСТЬ («Когда твой друг на глас твоих речей...»)
    
    Стихотворение на достаточно редкую для пушкинской лирики тему предательства. Проблема предательства для Пушкина имела особенную остроту и драматизм; дружеские связи, культ дружбы, возникший еще в Лицее, играли в его жизни исключительно важную роль. 
    Стихотворение «построено по схеме дидактического поучения с развернутыми обстоятельствами, в которых участвуют безымянные “Он” и “Ты”, а само поучение излагается от лица невидимого, но всезнающего и поучающего “Я” <...>. Пушкинская же дидактика в данном случае оказывается спрятанной лирикой, ибо “Он” в этом стихотворении как раз и есть настоящее лирическое “Я” — не просто авторское “Я”, но глубоко личностное пушкинское “Я”» (Кац Б. А. Личный «горький опыт» Пушкина и библейская дидактика. С. 155). В стихотворении нашли отзвук реальные события жизни Пушкина. По единодушному свидетельству биографов поэта, прототипом друга-предателя стал Александр Николаевич Раевский (см. о нем: «Демон», 1823); в основу этой версии легли свидетельства Вигеля и Капниста. Существует предположение, что стихотворение явилось своеобразным ответом Пушкина на примирительное письмо к нему Раевского от 21 августа 1824 г. («Я испытываю настоящую потребность писать вам. <...> Теперь, когда мы так далеко друг от друга, я не стану сдерживаться в выражении чувств, которые питаю к вам; знайте же, что, не говоря уже о вашем прекрасном и большом таланте, я с давних пор проникся к вам братской дружбой, и никакие обстоятельства не заставят меня отказаться от нее» — XIII, 106, 529–530; ориг. по-франц.). Учитывая, что Раевский должен был предвидеть возможность перлюстрации, его письмо, помимо всего прочего, носило провокационный характер. В нем, в частности, говорилось: «Я никогда не вел с вами разговоров о политике; вы знаете, что я не слишком высокого мнения о политике поэтов, а если и есть нечто, в чем я могу вас упрекнуть, так это лишь в недостаточном уважении к религии — хорошенько запомните это, ибо не впервые я об этом вам говорю» (XIII, 106, 529; ориг. по-франц.). Возможно, Раевский, влюбленный, как и Пушкин, в Е. К. Воронцову, на словах сочувствовал другу, но тайно соперничал с ним, добиваясь любви графини. Более того, искусно плетя интригу, он провоцировал ссоры Пушкина с мужем графини, М. С. Воронцовым. Возможно, он еще и повторял какие-то клеветнические, оскорбительные домыслы в адрес Пушкина. 
    Об измене друга, как-то связанной с событиями жизни в Одессе, Пушкин вспоминал в стихотворении 1825 г. «Желание славы» («Измены, клевета, все на главу мою / Обрушилося вдруг...» — II, 392) и в черновых вариантах «...Вновь я посетил...» (1835) («Я размышлял о грустных заблужденьях <...> О [мнимой] дружбе, сердце уязвившей / Мне горькою [и] ветреной <?> обидой», «...всяк предо мной / Казался мне изменник или враг» — III, 999, 996). Какие именно факты «измены», «клеветы», «обиды» имел в виду Пушкин, неизвестно. 
    В «Коварности» также отсутствуют сколько-нибудь точные биографические подробности и приметы конкретной жизненной ситуации. Пушкину здесь важен не частный случай предательства, пусть даже крайне болезненный для него лично, а предательство как явление. В тексте обнаруживаются переклички с библейской Книгой Сираха (6: 14, 15, 16, 17), где идет речь о святости дружбы и о грехе предательства (см.: Кац Б. А. Личный «горький опыт» Пушкина и библейская дидактика. С. 153–155). Безусловна и связь «Коварности» со строками из «Божественной комедии» Данте, где описывается ужасная участь предателей, обитающих в последнем круге ада (см.: Благой Д. Д. Il grande padre: (Пушкин и Данте). С. 125). Речь не идет о прямых литературных источниках или о непосредственном воздействии Данте и Книги Сираха на Пушкина. Библейские и дантовские ассоциации свидетельствуют о масштабе этого явления в представлении Пушкина. Не просто личная обида, но убеждение в том, что предательство есть самый страшный, смертный грех, рождает гневный пафос пушкинского стихотворения. 
    
