«КОГДА ПОРОЙ ВОСПОМИНАНЬЕ...»
    
    Черновой стихотворный набросок, в котором композиционно сопоставлены явленные воображению поэта образы роскошной Италии (в этой части текста использованы строки незавершенного стихотворения 1828 г. «Кто знает край, где небо блещет...») и некоего мрачного и пустынного северного острова. Контраст картин подчеркнут параллелизмом деталей: «теплая волна» соотнесена со «студеными волнами», природная щедрость Средиземноморья — со скудостью северного пейзажа, культурный характер южного ландшафта, в который вписан «пожелтелый мрамор» древней архитектуры, — с первозданной природой печального острова. Упоминание о прославленном Т. Тассо (Tasso; 1544–1595), чьи октавы подхвачены «пловцом»-гондольером и повторены «далече звонкою скалой», контрастирует с изображением одинокой фигуры «северного рыбака». 
    Текст черновика с трудом поддается прочтению. Б. В. Томашевский, предложивший текстологическое решение, которое легло в основу последующих публикаций, подчеркнул, что последние шесть стихов реконструированы им «из зачеркнутых слов путем несколько произвольной выборки» (Томашевский Б. В. Из пушкинских рукописей. С. 313). Трудности связаны и с определением содержания стихотворения, которое исследователи единодушно характеризовали как «загадочное». Неясным остается самый лирический сюжет: к какому событию обращено воспоминание поэта, которое «грызет... сердце» и обостряет память об «отдаленном страданье»; что отвращает его от людей и заставляет мысленно устремляться «в пустыню»; почему «привычной мечтой» названо его влечение не к благодатной Италии, а к суровому Северу? И, в связи с последним, — каково в авторском представлении географическое местоположение «печального острова»? Пытаясь ответить на эти вопросы, ученые выдвигали разнообразные гипотезы, но каждая из них остается достаточно зыбкой. 
    А. А. Ахматова отметила сходство последних строк, реконструированных Томашевским, с описанием «острова малого», на котором похоронили Евгения, в финале «Медного всадника» (1833). С ее точки зрения, в обоих текстах (а также в начале повести «Уединенный домик на Васильевском», записанной В. П. Титовым со слов Пушкина и опубликованной в 1828 г.) речь идет об острове Голодай, вероятном месте погребения казненных декабристов. Еще одно замечание Ахматовой касалось стихового строя пушкинского произведения, один из фрагментов которого (ст. 19–26) «написан по всем правилам онегинской строфы» (Ахматова А. А. Пушкин и Невское взморье. С. 162). 
    Обе версии, предложенные Ахматовой, активно обсуждались в позднейшей исследовательской литературе. Так, Н. И. Клейман предпринял малоубедительную попытку реконструировать чтение черновика таким образом, чтобы его первые и последние 14 стихов образовывали правильные онегинские строфы (см.: Клейман Н. И. О тексте пушкинского наброска «Когда порой воспоминанье...». С. 64–70). Идентификация «печального острова» с островом Голодаем вызвала полемические замечания А. Е. Тархова (см.: Тархов А. Повесть о петербургском Иове // Наука и религия. 1977. № 2. С. 64) и Н. В. Измайлова (см.: Пушкин А. С. Медный всадник. Л., 1978. С. 270). С некоторыми оговорками гипотезу Ахматовой принял Г. А. Невелев (см.: Невелев Г. А. Истина сильнее царя. М., 1985. С. 132–144). Самым решительным образом версию, согласно которой в наброске 1830 г. дан пейзаж Невского взморья, пересмотрел И. Стрежнев, который обратил внимание на лексическую близость между этим наброском и написанной той же Болдинской осенью 1830 г. «анфологической эпиграммой» «Отрок», посвященной М. В. Ломоносову. Отметив генетическую связь стихотворения «Отрок» с «Посланием И. М. М<уравьеву>-А<постолу>» К. Н. Батюшкова (опубл. 1815), где также трактуется судьба Ломоносова, Стрежнев предположил, что композиция батюшковского послания, построенная на сопоставлении одухотворенного, цветущего мира Италии и сурового русского Севера, возможно, повторяется в пушкинском наброске. В таком случае в последнем можно допустить наличие той же топики, связанной с биографией Ломоносова: «студеные северные волны», омывающие «печальный остров», — это волны того «студеного» Белого моря, котором говорится и в стихотворении «Отрок» (Стрежнев И. «К студеным северным волнам». С. 115–123; ср.: Вильк Е. Черновой набросок Пушкина «Когда порой воспоминанье...»: Литературные источники и общий замысел). 
    В. С. Листов отметил не раз возникающее в пушкинских письмах 1830 г. уподобление окруженного карантинами Болдина «острову», а однажды (в письме к М. П. Погодину от начала ноября 1830 г. — XIV, 121) — острову «Пафмосу», где было получено откровение Иоанна Богослова. В этом контексте исследователь интерпретировал воплощенный в отрывке эмоциональный комплекс — аскетическую мечту об островном уединении, сопряженную с резким осуждением человеческих пороков (см.: Листов В. С. 1) Миф об «островном пророчестве» в творческом сознании Пушкина; 2) К истолкованию пушкинского отрывка «Когда порой воспоминанье...»). 
    Парадоксальное соотношение «южного» и «северного» планов изображения в наброске 1830 г. имело, по-видимому, автополемический смысл: в элегии «Погасло дневное светило...» (1820) вектор душевного устремления поэта был направлен противоположным образом — от «брегов печальных туманной родины» к «земле полуденной». А. Ахматова, сопоставляя «Когда порой воспоминанье...» с первой главой «Евгения Онегина» (строфы XLVIII–XLIX), предположила, что «автор имел в виду воспользоваться опрокинутой композицией. Там Пушкин отрекается от Петербурга, белых ночей и т. п. в честь Италии»; в стихотворении 1830 г. мечта лирического героя устремлена не к Италии, а к расположенному на севере острову. Примечательно, что образ Италии и в романе в стихах, и в наброске 1830 г. влечет за собой упоминание «Торкватовых октав» (см.: Ахматова А. А. Пушкин и Невское взморье. С. 156). Такая перемена географической ориентации знаменовала изменения в ориентации ценностной — от юношеского гедонизма к потребности строгого нравственного самоотчета. Быть может, собственно географическая оппозиция «севера» и «юга», как и островной локус, являлись тут моментами факультативными, важнее был общий суровый колорит места, где происходит духовная трансформация. Отсюда понятно, почему изображенный в отрывке «Когда порой воспоминанье...» «печальный остров — берег дикий» оказывается для поэта предметом «привычной мечты»: он является знаком усиливавшейся в душе поэта тяги к нравственному преображению — той, о которой свидетельствуют многие произведения кризисной осени 1830 г. 
    Любое из существующих прочтений отрывка «Когда порой воспоминанье...» в значительной мере определяется контекстом, который воссоздается интерпретатором для актуализации тех или иных мотивов. Таким образом, мнение Б. В. Томашевского о том, что смысл вещи «не разгадывается до конца» (Акад. в 10 т. (2). Т. 3. С. 515), сохраняет силу. 
    
