КОЗЛОВУ («Певец, когда перед тобой...»)
    
    Послание Ивану Ивановичу Козлову (1779–1840), поэту и переводчику. 
    В молодости Козлов был офицером лейб-гвардии Измайловского полка; в 1821 г. полностью потеряв зрение, он посвящает себя литературе. Пушкин познакомился с Козловым в послелицейский период жизни в Петербурге. Во второй половине 1820-х гг., по возвращении Пушкина из ссылки, их встречи возобновились. В гостеприимном семейном доме Козлова, где бывал Пушкин, собирались люди из близкого окружения поэта: В. А. Жуковский, П. А. Вяземский, Ал. И. Тургенев, Л. С. Пушкин, А. Г. Лаваль, Д. Ф. Фикельмон и др. Пушкину посвящены стихотворения Козлова «Бейрон» (1824) и «К морю» (1828). 
    В 1825 г. Козлов послал Пушкину в Михайловское свою стихотворную повесть «Чернец» (1825) с надписью: «Милому Александру Сергеевичу Пушкину от автора» (ЛН. М.; Л., 1934. Т. 16–18. С. 1011). В письме к брату от первой половины мая 1825 г. Пушкин писал: «Подпись слепого поэта тронула меня несказанно. Повесть его прелесть — сердись он, не сердись — а хотел простить — простить не мог достойно Байрона. Видение, конец прекрасны. Послание, может быть, лучше поэмы — по крайней мере ужасное место, где поэт описывает свое затмение, останется вечным образцом мучительной поэзии. Хочется отвечать ему стихами, если успею, пошлю их с этим письмом» (XIII, 174). 
    Стихи были написаны 15 мая и посланы Козлову, уже 31 мая в письме к Пушкину слепой поэт горячо его благодарил. Стихотворение «Козлову» выделяется среди других комплиментарных и этикетных поэтических посланий Пушкина, представляя собой подлинно лирическое произведение. Постигшее Козлова несчастье и неожиданно открывшаяся в нем способность к творчеству переданы здесь в емких поэтических образах: «Певец! Когда перед тобой / Во мгле сокрылся мир земной, / Мгновенно твой проснулся гений...» (II, 391). («Гений» здесь — некий дух, а не оценка талантливости Козлова.) «Гений» «создал новый мир», и этот прекрасный мир, где звучат «песни дивные» «в хоре светлых привидений», где слепой поэт может и видеть, и летать, неявно сопоставлен с другим миром и другой участью: «...темною стезей / Я проходил пустыню мира» (Там же). Путник в пустыне — один из устойчивых лирических мотивов Пушкина, имеющий глубоко интимный смысл. В данном контексте трагичность этого мотива, единственный раз в лирике Пушкина, решительно снимается: если хоть «стих единый» дал слепому собрату «мгновение отрады», то одна эта «награда» оправдывает и трудный темный путь в пустыне мира, и поэтический дар, вверенный судьбой. 

