«КОГДА ТВОИ МЛАДЫЕ ЛЕТА...»
    
    Лирическое стихотворение. Судя по содержанию, оно посвящено юной девушке, которая своим поведением нарушила неписаные законы светского общества и подверглась с его стороны резкому осуждению: ее не просто «позорит шумная молва», она «по приговору света / На честь утратила права» (III, 205). В чем именно провинилась в глазах света героиня, «страдания» которой поэт с ней разделяет, он не сообщает. Неясность ситуации не позволяет уверенно связать сюжет стихотворения с какой-либо конкретной биографической ситуацией. 
    В изданиях Ефремова и Морозова стихотворение печаталось под произвольным заглавием «К А. П. Керн» (см.: Ефр. 1903. Т. 2. С. 184; Мор. 1887. Т. 2. С. 64; Мор. 1903–06. Т. 2. С. 97). Возможно, издатели опирались на малодостоверное сообщение Л. Н. Павлищева о том, что Пушкин написал это стихотворение под впечатлением сплетен об А. П. Керн (см.: Павлищев Л. Н. Из семейной хроники. Воспоминания об А. С. Пушкине // Семейные предания Пушкиных. СПб., 2003. С. 133). Между тем из текста явствует, что героиня, в отличие от Керн, принадлежит к высшему свету и находится в центре внимания общества. По другой версии, выдвинутой Н. О. Лернером (см.: Венг. Т. 5. С. XXVII), стихотворение посвящено А. Ф. Закревской (см.: «Наперсник», 1828). Гипотеза основывается на предположении, что эта экстравагантная и презирающая общепринятые нормы поведения женщина вполне могла быть объектом негодования и осуждения света. Однако Закревская вряд ли страдала от того, что о ней распускают сплетни: она сознательно эпатировала общество и вовсе не нуждалась в защите. К тому же, по представлениям того времени, и Керн, и Закревская были зрелыми женщинами, к которым не могли быть обращены слова: «твои младые лета». Более правдоподобным кажется предположение, что стихотворение могло быть адресовано Евдокии Петровне Сушковой (в замуж. графиня Ростопчина; 1811–1858). Юная Додо была романтически влюблена в Пушкина еще до встречи с поэтом. Впервые она увидела его 8 апреля 1827 г. на пасхальном гулянии в Москве. Знакомство их состоялось в декабре 1828 г., на балу в доме московского генерал-губернатора Д. В. Голицына; Пушкин и семнадцатилетняя Сушкова много танцевали и долго разговаривали, вероятно, девушка читала ему свои стихи. Судя по написанному ею через несколько лет стихотворению «Две встречи» (1838), их разговор носил интимный и романтический характер. В альманахе «Северные цветы» на 1830 г. было опубликовано стихотворение Сушковой «Талисман» с подписью «Д...а». Стихотворение прозвучало как публичное признание в любви, к тому же предмет влюбленности легко угадывался. Это событие вызвало скандал в доме Пашковых (Сушкова рано лишилась матери и воспитывалась в семье деда с материнской стороны И. А. Пашкова). Бабка заставила Додо каяться перед иконой и дать клятву ничего не печатать, по крайней мере, до замужества. Вероятно, эта история могла стать в обществе предметом злых сплетен, больно ранивших юную и искреннюю девушку. (В дальнейшем литературные героини Ростопчиной-Сушковой будут постоянно сетовать на злоречие света.) Адресация пушкинского стихотворения Сушковой остается гипотетической, но она не противоречит образу героини и объясняет горячее сочувствие поэта к влюбленной в него девушке. 
    Вместе с тем не исключено, что стихотворение имеет и литературный источник. Героиня и положение, в которое она попала, заставляют вспомнить сюжет романа Бенжамена Констана (Constant de Rebeque; 1767–1830) «Адольф» («Adolphe, anecdote trouvée dans les papiers d’un inconnu», 1807, изд. 1816) (см.: «На углу маленькой площади...», 1830–1831). Возможно, трансформация реальных жизненных впечатлений в лирический сюжет произошла под воздействием именно этого произведения, высоко ценимого Пушкиным. 
    
