«КОЛОКОЛЬЧИКИ ЗВЕНЯТ...»
    
    Черновой набросок. Стихотворение в жанре песни было написано для оперы гр. М. Ю. Виельгорского «Цыганы» на сюжет, связанный с Отечественной войной 1812 г. (опера осталась незаконченной). 
    Стихотворение «Колокольчики звенят...» является имитацией народной песни, в которой Пушкин сохраняет традиционные для фольклора припев, повторы, эмоционально окрашенные (через уменьшительно-ласкательные суффиксы — «колокольчики», «барабанчики», «цыганочка») образы. Образ цыганочки, завершающий первую строфу и открывающий вторую, вписывается в большую цыганскую тему Пушкина, которая начинает интересовать его уже в Лицее. Несмотря на постоянное внимание поэта к ней, «вопрос об оценке цыганского элемента в эстетике Пушкина не только не решен, но даже не ставился» (Мурьянов М. Ф. Пушкин и цыгане. С. 299). Первый лаконичный комментарий к этому пушкинскому тексту делает П. В. Анненков в «Материалах для биографии А. С. Пушкина», относя его к «обломкам впечатлений, данных природой, краскам и чертам, поданным наскоро, чтобы сохранить явления, быстро и мгновенно скользнувшие по фантазии автора», и замечая, что в стихотворении «капризно и свободно замешано явление действительного быта, как это не раз делал Пушкин» (Анненков. Материалы. С. 299–300). В стихотворении «Колокольчики звенят...» цыганские мотивы вводятся через русскую народную песенную традицию. Известно, что в последней трети XVIII в. «в русских рукописных песенниках появляется новшество — песни, именуемые цыганскими, что было первым признанием певческого искусства цыган, облюбовавших некоторые русские песни для репертуара своих импровизированных выступлений на народных гуляньях» (Мурьянов М. Ф. Пушкин и цыгане. С. 303). В стихотворении звучат голоса наблюдателя-поэта (описывающего танец цыганочки и отмечающего реакцию присутствующих) и самой героини-цыганочки. Завершенная содержательно и формально структура, последовательное сочетание двух речевых планов способствуют восприятию текста как целостного произведения. 
    
