«ЖУКОВСКИЙ < > СВЯТОЙ...»
    
    Набросок, состоящий из четырех стихотворных строк. В незавершенных стихах подбирались эпитеты, отнесенные к В. А. Жуковскому: «святой [Парнасский] чудотворец царедворец» (XVII, 23). Первые два эпитета были обычны в применении к Жуковскому. Святой, небесная душа, прекрасная душа (belle âme) — говорил о нем Пушкин (см. письма к брату от первой половины мая 1825 г. и к П. А. Осиповой от 29 июля 1825 г. — XIII, 175, 196). «Царедворцем» Жуковский стал с 1817 г., когда начал преподавать русский язык великой княгине Александре Федоровне; в 1821–1822 гг. он совершил заграничное путешествие в свите великой княгини. В политически радикальных литературных кругах близость Жуковского ко двору вызывала резко негативное отношение, подчас выражавшееся в весьма едких эпиграмматических выпадах. Вероятнее всего, негативный смысл имеет эпитет «царедворец» и в пушкинском наброске. Несоответствие такого смысла личному отношению Пушкина к Жуковскому — отношению, известному по другим, художественным и эпистолярным, текстам Пушкина, — побудило Т. Г. Зенгер (Цявловскую) истолковать набросок иначе, чем ее предшественники (Н. О. Лернер и В. Я. Брюсов), которые видели в незавершенном фрагменте начало стихотворной сатиры. Зенгер предположила, что строки предназначались для второй главы «Евгения Онегина», где в XVI строфе описаны споры Онегина и Ленского. К этой главе в черновиках романа примыкали стихи: «Со вздохом и потупя взор / Владимир слушал, как Евгений / [Венчанных наших сочинений] / [Парнасс] < > [достойных] < > [похвал] / [Немилосердно] поражал» (VI, 279). 
    С точки зрения исследовательницы, выпад против Жуковского и следующий за ним выпад против И. А. Крылова Пушкин собирался вложить в уста своего героя, подготавливая таким образом будущий декабризм Онегина, но не консолидируясь с ним в сатирической оценке. Гипотеза Т. Г. Зенгер, высказанная через четыре года после выхода 6-го тома Акад., куда вошел «Евгений Онегин», в Справочном томе этого издания принята не была (см.: XVII, 23). 
    Законченный вид получила только четвертая строка наброска: «Крылов разбит параличом» (Там же). Фраза имеет как прямой, так и переносный смысл: речь идет о реальной болезни, постигшей Крылова в 1823 г., и о его творческом параличе. Выпустив третье, существенно пополненное новыми текстами издание басен в 1819 г., Крылов до 1825 г. почти не печатался. В 1821–1823 гг. его басенное творчество было достаточно интенсивным — но публика узнала об этом лишь в феврале 1824 г., когда Ф. А. Булгарин сообщил в «Литературных листках» (№ 3. С. 111; № 4. С. 146), что готовится четвертое издание, в которое войдет обширный раздел, составленный из сочиненных за этот период басен. 

