«КОГДА СОЖМЕШЬ ТЫ СНОВА РУКУ...»
    
    Дружеское послание, обращенное к Н. И. Кривцову (см. о нем: «Кривцову», 1817) и написанное по случаю его отъезда в Англию на дипломатическую службу. Послание сопровождало прощальный подарок Пушкина Кривцову — парижское издание 1801 г. «Орлеанской девственницы» Вольтера («La Pucelle, poème en vingt-un chants, avec les notes, par Voltaire. Edition stereotype d’après le procédé de Firmin Didot. A Paris, de l’imprimerie et de la fonderie stéréotypes de Pierre Didot l’ainé, et de Firmin Didot. An X (1801), in 32) с пушкинской надписью на форзаце: «Другу от Друга» (этот экземпляр в темно-синем сафьяновом переплете с золотым тиснением и обрезом хранился в семье Кривцова, листок с посланием был вклеен после форзаца; ныне книга и автограф находятся в Пушкинском Доме). Подарок свидетельствовал и об особой дружеской привязанности Пушкина к Кривцову, и об определенной близости их взглядов. «Орлеанскую девственницу» Вольтера Пушкин читал еще в Лицее и очень высоко ценил (ср. в лицейской поэме «Бова»: «Отыскал я книжку славную, / Золотую, незабвенную, / Катехизис остроумия, / Словом: Жанну Орлеанскую» — АПСС. Т. 1. С. 56). Книга Вольтера была не только «катехизисом остроумия», но и символом религиозного вольнодумства. Именно этот подтекст скрыт в пушкинском определении в стихе 4 «святая Библия харит», с которого начинается в послании ироническая травестия сакральных понятий, пронизывающая текст («молись своей Венере / Благочестивою душой», «Да сохранят тебя в чужбине / Христос и верный Купидон» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 22). Ирония распространяется и на самого автора послания: в автохарактеристике «страдалец чувственной любви» скрыт довольно прозрачный намек на болезнь, перенесенную Пушкиным в январе-феврале 1818 г. и, возможно, даже помешавшую проститься с Кривцовым. Сам тон легкого и веселого кощунства, принятый Пушкиным в стихотворении, видимо, был совершенно в духе обычного их общения с Кривцовым, по характеристике друзей, «вольтерьянцем и эпикурейцем» (Модзалевский Б. Л. Пушкин. [Л.], 1929. С. 372). Так, А. И. Тургенев жаловался Вяземскому 28 августа 1818 г., что «Кривцов не перестает развращать Пушкина и из Лондона и прислал ему безбожные стихи из благочестивой Англии» (ОА. Т. 1. С. 117). 

