<КОМЕДИЯ ЗАГОСКИНА «НЕДОВОЛЬНЫЕ»>
    
    Заметка, предназначавшаяся, очевидно, для раздела «Новые книги» первого тома журнала «Современник», но не опубликованная при жизни Пушкина. 
    Премьера стихотворной комедии в 4-х действиях М. Н. Загоскина «Недовольные» состоялась в Москве 2 декабря 1835 г. Спустя короткое время она была издана отдельной книжкой (М., 1836; ценз. разр. 11 декабря 1835 г.); на это издание и откликался Пушкин. 
    Основа сюжета комедии Загоскина — противопоставление двух претендентов на кресло товарища министра. Глава партии «недовольных» — князь Иван Ильич Радугин — московский барин, член Английского клуба, который «служил всегда сверх штата» и «был вечно в отпуску», а теперь, промотавши пять тысяч душ, ругает Россию за то, что сам разорился и неоценен по службе. Его антагонист — Иван Степаныч Глинской — «губернский предводитель» из провинции, «чиновный», но в отставке, «ужасный агроном», «жестокий патриот». Оба они ждут ответа из Петербурга, но письма путаются, и вместо Глинского приглашение служить товарищем министра получает Радугин. На радостях он изображает вельможу, к нему на поклон и за протекцией съезжаются все «недовольные», но в финале является Глинской и вручает Радугину действительный ответ министра — следующего содержания: «Вы так долго были в отставке, что решительно не можете занять места, приличного вашему званию; для этого нужны не одни чины, но и большая опытность, которая приобретается продолжительной и постоянной службою». Именно тема службы является центральной для комедии, и через отношение к ней получают характеристики все персонажи «Недовольных». В жанровом и идейном отношении комедия завершала традицию А. А. Шаховского и А. С. Грибоедова; в ней автор стремился представить широкую картину современных нравов москвичей, как он ее видел. 
    По свидетельству современников, тему для новой комедии Загоскину предложил сам Николай I, возложив на него миссию осмеять в своей драматической сатире политическую оппозицию. При своем появлении комедия Загоскина получила одобрение многих высокопоставленных чиновников: министра имп. двора кн. П. М. Волконского, министра внутренних дел Д. Н. Блудова, министра юстиции Д. В. Дашкова, министра народного просвещения С. С. Уварова — видимо, в «Недовольных» драматургу удалось точно уловить господствующий вектор официальной идеологии. 
    Название, тема и даже личности, выведенные в «Недовольных», стали известны почти за год до окончания комедии. Во второстепенных персонажах пьесы были представлены в карикатурном виде П. Я. Чаадаев, М. Ф. Орлов и, возможно, Н. Ф. Павлов, что вызвало возмущение их ближайшего окружения. Отрицательные отклики на постановку комедии появились в «Московском наблюдателе» (1835. Ч. 4, октябрь, кн. 1; В. Ф. Одоевский), «Телескопе» (1835. Ч. 28, кн. 13; В. С. Межевич?) и в «Молве» (1835. № 48–49; В. Г. Белинский). С их упоминания и начинает Пушкин свою заметку: «Московские журналы произнесли строгий приговор над новой комедией г-на Загоскина. [Они находят ее пошлой и скучной]». Далее он поддерживает это суждение, противопоставляя «Недовольных» романам Загоскина, находя в них «и живость воображения, и занимательность, и даже веселость, это бесценное качество, едва ли не самый редкий из даров» (XII, 11). Заключается заметка сожалением о творческой неудаче автора «Рославлева». 
    Пушкинская заметка в «Современнике» так и не появилась. Не был закончен также явно предназначавшийся для «Современника» и солидарный с пушкинским отклик Н. В. Гоголя. Кроме того, Пушкин отверг предложенную ему В. Ф. Одоевским сцену из комедии «Настоящие недовольные», полемически направленную против комедии Загоскина. Мотивы отказа Пушкина от критики «Недовольных» неясны, — возможно, ему стало известно о высочайшем «заказе» и он не захотел осложнять отношений с Николаем I. Впрочем, по мнению Т. И. Усакиной, в статье Одоевского «О вражде к просвещению, замечаемой в новейшей литературе» (Совр. 1836. Т. 2) содержится скрытый полемический выпад в сторону Загоскина и его комедии (см.: Усакина Т. И. Памфлет М. Н. Загоскина на П. Я. Чаадаева и М. Ф. Орлова. С. 30–31). 
    
