ЖУКОВСКОМУ («Когда, к мечтательному миру...»)

    Первая редакция: «К Ж<уковскому>. По прочтении изданных им книжек “Для немногих”» («Когда младым воображеньем...»). Послание, написанное по выходе первых книжек «Für Wenige» («Для немногих»), издававшихся Жуковским для своей ученицы — великой княгини Александры Федоровны (жены вел. кн. Николая Павловича, будущей императрицы). Выпуски «Für Wenige» — полуальманаха-полужурнала, состоявшего из переводов Жуковского вместе с оригиналами переведенных стихотворений (Гёте, Шиллер, Гебель и др.), — печатались небольшим числом экземпляров и распространялись среди ограниченного круга лиц. В дружеском окружении Жуковского они были встречены критически (см., например, неодобрительные отзывы К. Н. Батюшкова: Батюшков К. Н. Соч.: В 2 т. М., 1989. Т. 2. С. 484–485); само же название «Для немногих» воспринималось как демонстрация связи Жуковского с придворными кругами и нередко обыгрывалось в переписке и стихах «арзамасцев» с ироническим оттенком (например, в письме П. А. Вяземского к Д. В. Дашкову из Варшавы от 2/14 ноября 1818 г.: «Сперва писал он для немногих, теперь не для кого» — Гиллельсон М. И. П. А. Вяземский: Жизнь и творчество. Л., 1969. С. 35). Хотя Пушкин тоже не безусловно принимал новые переводы Жуковского (см. его стихотворение «Послушай, дедушка, мне каждый раз...» (1818) — пародию на опубликованный в третьей книге «Für Wenige» перевод из И. П. Гебеля (Hebel; 1760–1826) «Тленность» («Die Vergänglichkeit», 1800–1801)), его послание явилось открытым выступлением в поддержку своего поэтического учителя. Послание звучит декларативной апологией Жуковского-поэта — возвышенного над толпой, устремленного в идеальный мир певца-мечтателя. Образная система стихотворения строится на ключевых для восприятия субъективно-мечтательной поэзии Жуковского поэтических формулах («Когда, к мечтательному миру / Стремясь возвышенной душой...»; «Когда сменяются виденья / Перед тобой в волшебной мгле...» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 25). Название «Для немногих» звучит для Пушкина прежде всего как эстетическая декларация, к которой он сам присоединяется своим посланием: «немногие» — не круг придворных читателей, а круг «друзей таланта строгих», «священной истины друзей», истинных ценителей поэзии, кто «наслаждение прекрасным в прекрасный получил удел». 
    Стихотворение было восторженно встречено ближайшим пушкинским окружением. «Чудесный талант! Какие стихи! Он мучит меня своим даром, как привидение!» — писал Жуковский Вяземскому в Варшаву 17 апреля 1818 г., отправляя ему текст послания (РА. 1896. Т. 3, № 10. С. 208). Столь же высоко оценил послание и Вяземский: «Стихи чертенка-племянника чудесно хороши. <...> Какая бестия! Надобно нам посадить его в желтый дом, не то этот бешеный сорванец нас всех заест, нас и отцов наших» (Вяземский П. П. А. С. Пушкин (1816–1825) по документам Остафьевского архива и личным воспоминаниям. СПб., [1880]. С. 27). 
    Текст послания менялся несколько раз. В первой редакции стихотворение состояло из 44 стихов; после прямого обращения к Жуковскому следовал фрагмент, посвященный Батюшкову и Н. М. Карамзину: «Смотри, как пламенный поэт, / Вниманьем сладким упоенный, / На свиток гения склоненный, / Читает повесть древних лет...» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 24)) (парафраза на тему стихотворения Батюшкова «К творцу “Истории государства Российского”», 1818). Имена Жуковского, «гения» Карамзина и «пламенного поэта» Батюшкова образуют общий ряд истинных творцов, обладателей «гордого гения». Послание звучало эстетической декларацией целой литературно-поэтической школы, к которой мог причислять себя сам Пушкин и во главе которой он ставил Карамзина, Жуковского и Батюшкова. Вскоре после написания, уже в 1819 г., Пушкин радикально переработал послание, сократив его наполовину, в частности за счет заключительного фрагмента (ст. 28–44), посвященного Карамзину и Батюшкову. Существует мнение, что причиной переработки стихотворения стало охлаждение отношений между Пушкиным и Карамзиным, в первую очередь из-за политических разногласий, приходящееся на конец 1818-го — 1819 г. В печать же поэт отдал первоначальный текст, поскольку в 1821 г. ему уже был известен вышедший в 1820 г. девятый том «Истории государства Российского», посвященный царствованию Ивана Грозного и с энтузиазмом принятый в либеральных кругах (см.: Эйдельман Н. Я. Карамзин и Пушкин. С. 118–124). Все же в числе причин переработки первой редакции, несомненно, должны были преобладать чисто художественные соображения: главным образом, по-видимому, стремление более четко выдержать единство лирического сюжета послания. Возможно, Пушкину стали известны и критические замечания друзей. Так, например, он изменил начало стихотворения, исключив первые четыре стиха, вызвавшие в свое время негативный отзыв Д. В. Давыдова (см. его письмо к П. А. Вяземскому от 2 июня 1818 г.: СиН. 1919. Кн. 22. С. 26). Текст второй редакции стихотворения содержит так называемая тетрадь Всеволожского — писарская рукопись готовившегося Пушкиным к изданию в 1818–1819 гг. сборника стихотворений, право на издание которой он перед отъездом на юг «полу-продал, полу-проиграл» (XIII, 115) своему приятелю Н. В. Всеволожскому. Однако в 1821 г. в печать попала первая редакция, получившая определенное распространение в литературных кругах. Публикация была осуществлена, скорее всего, без ведома Пушкина А. Ф. Воейковым, редактировавшим в 1821 г. совместно с Н. И. Гречем журнал «Сын отечества». В 1825 г. в Михайловском, готовя по тетради Всеволожского стихотворения для сборника 1826 г., Пушкин не счел возможной публикацию второй редакции: появление в печати измененного текста, в котором отсутствовал бы фрагмент, посвященный Н. М. Карамзину, могло выглядеть демонстративным. К тексту второй редакции был механически присоединен заключительный (ст. 28–44) фрагмент первой. Вторую редакцию Пушкин напечатал только в своем собрании стихотворений 1829 г., спустя три года после смерти Карамзина. 

