<КОЛОСОВОЙ> («О ты, надежда нашей сцены...»)
    
    Черновой набросок стихотворения, предположительно посвященного молодой драматической актрисе Александре Михайловне Колосовой (в замуж. Каратыгина; 1802–1880). 
    Текст по автографу реконструирован С. М. Бонди, с незначительными изменениями в последнем стихе воспроизведен в Акад. В рукописи есть пушкинские рисунки — изображение женского профиля, долгое время считавшегося портретной зарисовкой Е. С. Семеновой. В современной научной литературе они предположительно определяются как портреты А. М. Колосовой. 
    Колосова, ученица А. А. Шаховского, дебютировала 16 октября 1818 г. в роли Антигоны в трагедии В. А. Озерова «Эдип в Афинах» (пост. в 1804 г.). Об этом выступлении Пушкин вспоминал в «Моих замечаниях об русском театре» (1820): «В скромной одежде Антигоны, при плесках полного театра, молодая, милая, робкая Колосова явилась недавно на поприще Мельпомены. 17 лет, прекрасные глаза, прекрасные зубы (следовательно, частая приятная улыбка), нежный недостаток в выговоре обворожили судей траг<ических> талантов. Приговор почти единогласный назвал Сашеньку Колосову надежной наследницей Семеновой. Во все продолжение игры ее рукоплесканья не прерывались. По окончании трагедии она была вызвана криками исступления...» (XI, 11). Общая тональность мадригала, который набросал Пушкин, вполне соответствует этому описанию. (В статье Пушкин переходит далее к критическим замечаниям по адресу актрисы.)
    Второе выступление Колосовой состоялось 30 декабря 1818 г. в роли Моины в «Фингале» (пост. в 1805 г.) Озерова, о нем упоминается в черновых вариантах стихотворения. Личное общение Пушкина и Колосовой начинается, по-видимому, с 1819 г. Они встречались в петербургских театральных кругах, у Шаховского, у графини Е. М. Ивелич и в доме Колосовых. Согласно рассказу Колосовой, Е. М. Ивелич тайком передала Пушкину ее альбом, в который тот вписал стихи и рисунки (см.: Каратыгина А. М. Мое знакомство с А. С. Пушкиным // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 199). Возможно, в этом альбоме находился и мадригал (см.: Оксман Ю. Г. Пушкин и А. М. Колосова). О дальнейших отношениях Пушкина и Колосовой см.: «На Колосову» («Все пленяет нас в Эсфири...», 1819). 

