«<КОМЕДИЯ ОБ ИГРОКЕ>»
    
    Неосуществленный драматический замысел, представленный несколькими набросками планов и черновым стихотворным наброском одной из сцен, возможно — первой. Сначала был намечен очень краткий общий план сюжета. Действующие лица обозначены именами актеров Императорского петербургского театра. Затем общий сюжет уточнялся, конкретизировался, записывались опорные моменты диалогов. К одному из них, между Сосницким и Вальберховой, Пушкин обращался дважды, а затем приступил к его стихотворной обработке. 
    Первая интерпретация предполагаемого содержания пьесы принадлежит П. В. Анненкову: «...дело должно было заключаться в том, что аристократическая вдова (Валберхова), имеющая любимого ею брата <Сосницкого>, желает спасти его от несчастной страсти к игре. Она советуется с своим любовником <Брянским>, тоже из высшего света и тоже игроком, но уже опытным и знакомым с проделками шулеров. Любовник обещает ей содействие, и на первом же игорном вечере у Сосницкого встречает полного шулера, Рамазанова, узнает его и принуждает обыграть хозяина пополам с собою, но в шутку. 
    Так и делается. Под конец сеанса они заставляют Сосницкого поставить на карту своего старого дядьку Величкина. Происходит раздирающая сцена, кончающаяся наставлениями и поучениями и проч...» (Анненков П. Александр Сергеевич Пушкин в Александровскую эпоху. СПб., 1874. С. 162–163). 
    Замысел Пушкина связан с традицией пьес об игроках, начало которой в европейской драматургии положено комедией Ж.-Ф. Реньяра (Regnard; 1656–1709) «Игрок» («Le joueur», 1696). В конце XVIII и начале XIX в. наряду с реньяровским «Игроком» широкой известностью пользовалась пьеса Б.-Ж. Сорена (Saurin; 1706–1781) «Беверлей» («Beverley», 1768), восходящая к английскому источнику — «Игроку» («The Gamester», 1753) Эдварда Мура (Moore; 1712–1757). Традиция «игрецких» пьес была подхвачена и в России. В 1782 г. была поставлена комедия П. С. Батурина «Игроки», изданная в 1783 г. под названием «Сговор». В свое время высоко ценилась пьеса Д. В. Ефимьева «Преступник от игры, или Братом проданная сестра» (СПб., 1790). Все эти пьесы были доступны по французским и русским изданиям, а «Игрока» Реньяра и «Беверлея» Сорена Пушкин мог видеть в театре по выходе из Лицея (см.: Ельницкая Т. М. Репертуарная сводка // История русского драматического театра. М., 1977. Т. 1. С. 440, 448, 459; Т. 2. С. 456, 479, 510). Наброски пушкинских планов свидетельствуют о том, что он знал разные варианты «игрецких» пьес. 
    Пьесы об игроке, как правило, группируются вокруг двух сюжетных моделей. Для первой из них характерна исходная реньяровская коллизия «карты-любовь», в которой игроку противостоит его возлюбленная. К этой модели близки комедия Детуша (псевд. Ф. Нерико; Destouches; 1680–1754) «Расточитель, или Честная плутовка» («Le dissipateur, ou l’Honnête friponne», 1736; в стихотворном переводе Р. М. Зотова пьеса шла на петербургской сцене в августе и сентябре 1817 г. — см.: Там же. Т. 2. С. 514) и пьеса В. И. Лукина «Мот, любовию исправленный» (1765; см.: Там же. Т. 1. С. 453). Сюжетно они не замыкаются на игре в карты, а изображают мотовство в широком смысле слова; здесь карты — лишь одна из пагуб, но сильнейшая. Другая, трансформированная, модель разрабатывает «семейный вариант»: игроку противостоит не возлюбленная, а сестра; спасителем игрока становится ее возлюбленный или жених. Эта модель представлена «Игроком» Мура, «Беверлеем» Сорена и «Преступником от игры...» Ефимьева. К ней же, насколько позволяет судить состав персонажей, тяготеет и пушкинская пьеса, в которой варьируются узнаваемые сюжетные ходы и характеры. Так, запланированный Пушкиным проигрыш Величкина — типичный кульминационный момент в пьесах об игроках, где происходит проигрыш-продажа близкого человека, — реализуется, например, в пьесе Ефимьева. В самом Величкине угадывается тип, созданный Сореном, в пьесе которого бывший слуга Беверлея становится деятельным участником спасения промотавшегося барина (тот же тип представлен в «Расточителе» Детуша и в «Моте» Лукина, где дядька Василий противостоит «ложному другу»). 
    В большинстве «игрецких» пьес речь идет о неоднократных проигрышах и неоднократном прощении героя близкими, которым он пользуется, чтобы отыграться или сорвать куш. Важнейшим является мотив «последней игры», последней попытки отыграться, которая завершается кульминацией драматического действия — проигрышем (продажей, предательством ближнего). В целом же для пьес об игроках характерно изображение не самой игры, а ее последствий. 
    Судя по пушкинским планам, задуманный им вариант предполагал сильную редукцию сюжетных мотивов. Своеобразие конфликта у Пушкина состоит в том, что сговор (сестры с другим игроком и между игроками) должен был стать ведущей интригой пьесы, в рамках которой могло произойти изменение амплуа «ложного друга»: если интрига Брянского находится в ведении Вальберховой, его цель — дать «урок» Сосницкому, отвратить его от порочной страсти. Остается, впрочем, неясным, насколько искренни намерения Брянского, не идет ли речь о ситуации «мнимого» урока, которую опытный игрок хочет обратить в свою пользу, как это происходит в комедии М. Н. Загоскина «Добрый малый» (СПб., 1820). 
    «Добрый малый» шел в Петербурге в октябре и ноябре 1819 г. (см.: Ельницкая Т. М. Репертуарная сводка. Т. 2. С. 473). Возможно, под впечатлением этой постановки в одном из вариантов пушкинского плана появилась фамилия Боченкова, который исполнял роль компаньона-шулера, что отмечено и в издании пьесы 1820 г. Записав фамилию, ассоциировавшуюся с определенной ролью, Пушкин в дальнейших набросках плана передал эту роль другому актеру — Рамазанову. 
    Не поддается однозначному прочтению и эпизод с проигрышем слуги. Возможно, Величкин во время игры продолжает «уговаривать» Сосницкого не играть, и тот со зла и отчаяния «гнет его на карту»; но возможно и то, что Величкин сам идет на риск, предлагая Сосницкому поставить его на карту. Второй вариант подсказывался традиционной ролью верного барину слуги. Не исключен и предположительный третий вариант. В набросках того плана, где содержится этот эпизод, между именами Сосницкий и Величкин стоит имя Брянского: «С<осницкий> в отчаянии. Бр<янский> — Вел<ичкин> уговаривает — тот его ставит на карту...» (АПСС. Т. 7. С. 233). Значит, между моментом отчаянного раздумья и решением поставить слугу на карту у Сосницкого должен был возникнуть какой-то разговор с Брянским, возможно, при Величкине. 
    Не исключено, что Брянский — в амплуа «ложного друга» — подает Сосницкому мысль отыграться, поставив на Величкина. К такой провоцирующей роли Брянского был близок в своем понимании пушкинского замысла В. Я. Брюсов, предпринявший своеобразный опыт его осуществления (см.: А. С. Пушкин — В. Я. Брюсов. Урок игроку. Комедия // Сегодня: Альманах художественной литературы, критики и искусства. М., 1927. [Сб.] 2. С. 113–125). Одновременно с этим Брюсов использовал и мотив жертвенной инициативы самого Величкина. Если предположить, что Брянский обещал сестре Сосницкого проучить молодого игрока («ему урок»), то развязка всей ситуации должна быть комедийно-благополучной, что не исключало сатирической направленности пьесы. 
    По мнению К. Ю. Рогова, функция «ложного друга», который должен был участвовать в действии, не могла быть исполнена ни одним из тех персонажей, которые поименованы в пушкинских планах. Возводя замысел Пушкина непосредственно к модели, заданной «Игроком» Мура, исследователь пишет: «...в этой традиции коллизия “игрока” принимает следующий вид: сестра старается спасти игрока при помощи своего любовника; наступает момент полного краха игрока, которому предшествует символический проигрыш-продажа ближайшего родственника, который и является носителем “родовой” (христианской) добродетели; после чего — осознание своего полного краха ведет игрока к раскаянью. Тот факт, что Пушкин попадает в сферу действия этой модели, подтверждается также и характером одной из “не встроенных” в план фраз, записанных в тетради уже после слова “конец”: “Пора в театр; наш друг дает последний завтрак, он застрелится”. По своему “роковому” тону эта реплика тяготеет к амплуа “ложного друга”, становление которого в европейской театральной традиции также связано с ранней “мещанской драмой”. Так, в “Игроке” Мура мы имеем полный <...> набор функций: функция помощника — сестра, жертвы — жена игрока, вредителя — “ложный друг”. Последняя “невстроенная” фраза пушкинского текста по сути дела не может быть приписана ни одному из упомянутых в плане персонажей. Она намечает новый поворот действия и необходимость появления персонажа с функцией “вредителя”. Таким образом проясняется заданная с самого начала структура» (Рогов К. Ю. Кишиневский замысел об Игроке. С. 204–205). 
    Первый комментатор комедии об игроке П. В. Анненков связал ее замысел с интересом молодого Пушкина к крестьянскому вопросу, возникшим у поэта еще в Петербурге, где он широко обсуждался, например, в кругу Тургеневых. Исследователь колебался в определении жанра предполагаемого произведения («комедия» или «драма»), но во всяком случае видел в нем резкий социально-политический пафос (см.: Анненков П. В. Александр Сергеевич Пушкин в Александровскую эпоху. С. 160, 163–164). Вероятно, Анненков несколько преувеличивал политическую направленность замысла (проигрыш Величкина — типовой сюжетный ход «игрецких» пьес), но желание Пушкина дать в своей пьесе картину современного общества, схваченную в точных деталях и очерченную с легким сатирическим нажимом, очевидно по единственному стихотворному фрагменту — диалогу Сосницкого и Вальберховой. Характер Сосницкого, каким он предстает в этом диалоге, никак не сводится к «игрецкой страсти». Он тянется к среде офицеров, вернувшихся домой победителями Наполеона, он в восторге от «умных людей», которые повидали Европу и, пренебрегая увеселениями высшего света, ведут «дельные» разговоры — например, о Жомини (военный писатель и теоретик (1779–1869), в сочинениях которого система стратегии соотносится с политическим строем страны). Все это подано слегка иронично, поскольку герой, как замечает его сестра, «в биваках не живал», «не видал поход<ной> пыли сроду» и к тому же «не читывал» с тех пор, как родился; в стремлении брата не отставать от увлечений офицерской среды Вальберхова видит «пустую моду» (АПСС. Т. 7. С. 235). 
    С точки зрения Б. В. Томашевского, незавершенная пьеса Пушкина «не должна была отличаться веселостью. Она относилась к числу “высоких” комедий, т. е. приближалась, вероятно, к тому, что нынче именуется драмой» (Томашевский. Пушкин, I. С. 283). Главные актеры тогдашнего театра — Вальберхова, Сосницкий, Брянский, обозначенные в пушкинской пьесе, при определенных склонностях к традиционно различаемым комическим или трагическим амплуа, были и по своему дарованию, и по артистическому опыту, и по репертуару актерами с широким творческим диапазоном. 
    Тематика комедии нашла свое более полное выражение в завершенных и незавершенных опытах Пушкина в жанре романа. В замысле «Русского Пелама» (1834–1835) Пушкин вновь проявил интерес к узкому кружку, «холостой компании», противопоставленной открытому дворянскому собранию, салону. В первой главе «Капитанской дочки» (1836) по-новому воплощена коллизия «молодой барин — верный слуга — ложный друг». 
    
