КРАСАВИЦА (В АЛЬБОМ Г***) («Все в ней гармония, все диво...»)
    
    Стихотворение, посвященное графине Елене Михайловне Завадовской (урожд. Влодек; 1807–1874) и записанное Пушкиным в ее альбом. Согласно светскому этикету, Завадовская, заручившись прежде согласием поэта, послала ему свой альбом с запиской, где в изысканно-вежливых выражениях благодарила за возможность «обладать знаком памяти» от Пушкина (XV, 21, 313; ориг. по-франц.). Обычно Пушкин относился к сочинению стихов для альбомов светских дам как к тягостной повинности: 
    Когда блистательная дама 
    Мне свой in-quarto подает, 
    И дрожь и злость меня берет, 
    И шевелится эпиграмма 
    Во глубине моей души, 
    А мадригалы им пиши!
    («Евгений Онегин» — гл. 4, XXX)
    Неизвестно, с каким чувством откликнулся поэт на просьбу Завадовской, но в мадригале «Красавица» он выразил свое восхищение совершенной красотой графини. В печати пушкинское стихотворение появилось без указания ее имени, а буква Г позволяла строить самые разные предположения. В пушкиноведческой литературе назывались имена Н. Н. Гончаровой, государыни Александры Федоровны, графини Д. Ф. Фикельмон. Конец спорам наступил лишь в 1930 г., когда был обнаружен автограф стихотворения на листке, вырванном из альбома Завадовской. 
    Пушкин познакомился с Завадовской в конце 1820-х — начале 1830-х гг. и с тех пор постоянно встречался с ней в петербургском свете. Считается, что именно Завадовская стала прототипом «блестящей» и «ослепительной» Нины Воронской — «Клеопатры Невы» с ее «мраморной красою» (см.: «Евгений Онегин», гл. 8, XVI). Завадовская, одна из первых красавиц Петербурга, в глазах многих современников была образцом красоты северного типа. Вяземский в посвященном Завадовской стихотворении называл ее: «Красавиц севера царица молодая! / Чистейшей красоты высокий идеал!» (Вяземский П. А. Стихотворения. Л., 1986. С. 242 (Б-ка поэта. Большая сер.)). По словам М. Ф. Каменской, Завадовская на балах всегда «убивала всех своею царственной, холодной красотою» (ИВ. 1894. №10. С. 50). 
    Пушкин никогда не был влюблен в Завадовскую, ее красота привлекала его в чисто эстетическом отношении. Таким и получился женский образ в его стихотворении — ослепительная и спокойная красавица, вызывающая не страсть, а смущенный трепет, близкий к религиозному поклонению: «Вдруг остановишься невольно, / Благоговея богомольно / Перед святыней красоты» (III, 287). 

