«КОЛЬ ТЫ К СМИРДИНУ ВОЙДЕШЬ...»
    
    Эпиграмма-экспромт, сочиненная Пушкиным вместе с В. А. Соллогубом. Как вспоминал последний, в ноябре 1836 г. они зашли в книжную лавку Александра Филипповича Смирдина (1795–1857), располагавшуюся по адресу Невский пр., д. 22, «где Пушкин написал записку Кукольнику, кажется, с требованием денег». «Я между тем, — продолжал Соллогуб, — оставался у дверей и импровизировал эпиграмму: 
    Коль ты к Смирдину войдешь, 
    Ничего там не найдешь, 
    Ничего ты там не купишь. 
    Лишь Сенковского толкнешь. 
    Эти четыре стиха я сказал выходящему Александру Сергеевичу, который с необыкновенною живостью заключил:
    Иль в Булгарина наступишь»
    (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 300). 
    Эпиграмма является шуточной переделкой концовки послания А. Е. Измайлова к Смирдину и И. В. Слёнину (впервые опубл.: Сб. лит. статей, посвященных русскими писателями. памяти А. Ф. Смирдина. СПб., 1858. Т. 1. С. 339): «Когда к вам ни придешь, / То литераторов всегда у вас найдешь, / И в умной, дружеской беседе / Забудешь иногда, ей-ей, и об обеде». 
    Первоначально распространение под именем одного Пушкина получил другой вариант эпиграммы, содержащий четыре строки: «К Смирдину как ни придешь, / Ничего не купишь, / Иль Сенковского найдешь, / Иль в Булгарина наступишь» (впервые: БЗ. 1858. Т. 1, № 12. Стб. 470). В мемуарах И. И. Панаева сообщается, что он однажды в лавке А. Ф. Смирдина встретил Пушкина и С. А. Соболевского, который, «с улыбкой обратясь к Смирдину, начал с некоторою торжественностию:
    К Смирдину как ни придешь. и остановился. 
    Смирдин заюлил и начал ухмыляться. Пушкин взглянул на своего спутника с полуулыбкою и покачал головой» (Панаев И. И. Литературные воспоминания. [Л.], 1950. С. 38). Далее Панаев пишет, что «стих, произнесенный Соболевским у Смирдина, был первый стих известного экспромта Пушкина», и полностью приводит его (четыре строки) (Там же. С. 39). Однако, даже если доверять этим сведениям, нет уверенности, что Соболевской цитировал упомянутую эпиграмму, а не переиначил строку стихотворения Измайлова. В достоверности же рассказа Соллогуба сомневаться нет оснований. 
    В выражении «Сенковского толкнешь» можно увидеть намек на сложные литературные отношения Пушкина и близких к нему литераторов с Осипом Ивановичем Сенковским (1800–1858), редактором журнала «Библиотека для чтения», издателем которого был Смирдин. Характеристика Булгарина в эпиграмме по сути повторяет пушкинское выражение из его письма к И. В. Киреевскому от 11 июля 1832 г. («Булгаринская навозная куча» — XV, 26). 

