КОЛЬНА (ПОДРАЖАНИЕ ОССИАНУ) («Источник быстрой Каломоны...»)
    
    Оссианическое стихотворение, тяготеющее к балладному жанру. 
    Поэмы Оссиана — легендарного шотландского воина и барда III в., сына героического короля Фингала, — являясь плодом литературной мистификации шотландского поэта Дж. Макферсона (Macpherson; 1736–1796), были представлены им как английский прозаический перевод старинных кельтских («гэльских») песнопений. В 1760 г. Макферсон издал анонимно «Отрывки древней поэзии, собранные в Горной Шотландии и переведенные с гэльского, или эрского, языка» («Fragments of ancient poetry, collected in the Highlands of Scotland, and translated from the Galic or Erse language»), а затем еще два сборника поэм, якобы сочиненных Оссианом: «Фингал...» («Fingal...», 1762) и «Темора...» («Temora...», 1763). В состав последнего вошла поэма «Кольна-Дона» («Colna-Dona»). Первоначально произведения Макферсона, представлявшие собой вольную обработку фольклора Северной Шотландии и (по большей части) оригинальные стилизации народной поэзии, были восприняты как подлинный древний эпос, приобрели сенсационную известность и переводились на многие европейские языки, в том числе на русский (до Пушкина к ним обращались более 30 литераторов — подробнее см.: Левин Ю. Д. Оссиан в русской литературе). Оссиан был «настольною» книгой в Лицее, его читали «в классах Кошанского» (Гаевский. П. в Лицее. № 7. С. 164–165). 
    Источником «Кольны» послужила поэма Оссиана «Кольна-Дона», известная Пушкину в прозаическом переводе с французского Е. И. Кострова по изданию: «Оссиан, сын Фингалов, бард третьего века: Гальские стихотворения» (М., 1792. Ч. 1–2; Костров воспользовался французским переводом П. Летурнера (Le Tourneur; 1736–1788), опубликованным в Париже в 1777 г.). Сюжет «Кольны» — встреча юного воина Тоскара с дочерью Карула красавицей Кольной и возникшее в их сердцах взаимное чувство — редкая в поэмах Оссиана история с благополучным концом. Предваряющее пушкинские стихи изложение эпизода близко воспроизводит текст «Содержания», данный Костровым, а само стихотворение является слегка измененным и сокращенным поэтическим переложением перевода Кострова. Для обозначения смены картин Пушкин впервые в своем творчестве прибегает к рядам отточий, заменяющим собой целые строки, воспроизводя соответствующие отточия у Кострова, в свою очередь восходящие к изданию Макферсона. Однако, следуя за Костровым, Пушкин усилил звучание любовной темы — в ущерб теме военногероической. 
    «Кольна» начинается с «державинского» Оссиана, с державинской речевой архаики, с варварского громождения согласных. Но затем строки отточий переводят стихотворение в иную тональность, варваризм бурлящих согласных остается позади, и начинает звучать интонация Жуковского, а затем и Батюшкова, и, наконец, все разрешается едва ли не французской галантной сценой, обрисованной с такой театральной эффектностью, что она кажется травестией по сравнению с началом стихотворения. 
    После создания трех ранних подражаний Оссиану («Кольна», «Эвлега», «Осгар») лицеисту Пушкину еще предстояло прикоснуться к оссианической стилистике: она станет одной из компонент «Воспоминаний в Царском Селе» и главенствующей стилевой стихией «Наполеона на Эльбе». Однако в основном лицейская лирика останется достаточно чуждой оссиановскому миру с его архаикой сил и энергий, не успокоенных пластической ясностью. Лишь отчасти погружены в этот мир и ранние оссианические стихотворения Пушкина. Так, в «Кольну» по сравнению с переводом Кострова он добавляет новый мотив — чередования ночной тьмы и златого дня, златой зари. У Кострова утро упоминается дважды — у Пушкина же день и ночь постоянно сменяют друг друга по ходу стихотворения, мрачный ночной пейзаж вновь и вновь освещается лучами света, ночному колориту мира не позволено доминировать. 
    
