«КРАЕВ ЧУЖИХ НЕОПЫТНЫЙ ЛЮБИТЕЛЬ...»
    
    Стихотворение любовно-комплиментарного содержания. Адресовано княгине Евдокии (Авдотье) Ивановне Голицыной (урожд. Измайлова; 1780–1850), хозяйке аристократического салона на Большой Миллионной в Петербурге. Голицына принадлежала к числу особо примечательных лиц пушкинской эпохи; была очень красива, отличалась самостоятельностью и даже некоторой экстравагантностью суждений, широко афишируемым после войны 1812 г. патриотизмом. 
    Живя в разъезде с мужем, княгиня пользовалась полной свободой. Как писал впоследствии П. А. Вяземский, «устроила она жизнь свою, не очень справляясь с уставом светского благочиния, которому подчинил себя несколько чопорный и боязливый Петербург. Но эта независимость, это светское отщепенство держались в строгих границах чистейшей нравственности и существенного благоприличия. Никогда ни малейшая тень подозрения, даже злословия, не отемняли чистой и светлой свободы ее» (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1883. Т. 8. С. 379). В свете Голицыну звали также «полуночной» или «ночной» княгиней («la Princesse Minuit», «la Princesse Nocturne»): надеясь избежать предсказанной ей смерти в ночные часы, княгиня днем спала, а ночью устраивала приемы, где собирался немногочисленный избранный круг. 
    В 1817–1820-х гг. в голицынском салоне (у нее бывали М. Ф. Орлов, братья Александр, Николай и Сергей Тургеневы, Вяземский) обсуждались злободневные политические проблемы — размышления о необходимости либеральных институтов, конституционного государственного устройства, твердых законов. Сама Голицына принимала горячее участие в политических дискуссиях. 
    Пушкин познакомился с княгиней осенью 1817 г. в доме Карамзиных и пережил сильное, хотя и недолгое, увлечение ею. 24 декабря 1817 г. Н. М. Карамзин писал Вяземскому в Варшаву, что Пушкин «у нас в дoмe смертельно влюбился в Пифию Голицыну и теперь уже проводит у нее вечера: лжет от любви, сердится от любви, только еще не пишет от любви» (СиН. 1897. Кн. 1. С. 43 2-й паг.). Имя Голицыной есть в перечне женских имен в «донжуанском списке» Пушкина (см.: Рукою П. 1997. С. 265, 267–268). Княгиня была в числе первых читателей оды «Вольность»; переданный ей текст Пушкин сопроводил стихотворным посвящением «Кн<ягине> Г<олицын>ой. Посылая ей оду “Вольность”». До отъезда из Петербурга в мае 1820 г. Пушкин оставался посетителем салона Голицыной и неоднократно вспоминал о ней в своих письмах из Кишинева и Одессы. «...Вдали камина к<нягини> Голицыной замерзнешь и под небом Италии», — пишет он А. И. Тургеневу 7 мая 1821 г.; в письме от 1 декабря 1823 г. спрашивает его: «...что делает поэтическая, незабвенная, конституциональная, анти-польская, небесная княгиня Голицына?»; в письме к нему же 14 июля 1824 г. целует руку княгине Голицыной, «конституционалистке или анти-конституционалистке, но всегда обожаемой, как свобода» (XIII, 29, 80, 103, 529; ориг. по-франц.). 
    Судьба опального поэта не оставила Голицыну равнодушной: она ходатайствовала за него перед М. С. Воронцовым. 
    После возвращения Пушкина из ссылки его встречи с Голицыной возобновились, хотя в их отношениях с конца 1820-х гг. наступило известное охлаждение. В определенной степени это объяснялось новым направлением собраний в доме Голицыной, которое не вызывало сочувствия поэта. Патриотизм 1810-х гг., внимание к «русским вопросам», подогретое событиями Отечественной войны 1812 г., теперь приобрели форму религиозного фанатизма с мистическим оттенком. Под влиянием идей польского математика и философа-мистика Юзефа Мари Хене-Вронского (1778–1853) Голицына призывала к созданию некоей универсальной философско-математической системы, видя в ней путь к усовершенствованию социальной жизни и современных нравов. Свои соображения Голицына изложила во французской брошюре «Анализ сил» («De l’analyse de la force», 1835). Первая часть книги Голицыной сохранилась в составе библиотеки Пушкина (см.: Библиотека П. № 932), но, судя по всему, его не заинтересовала: какие бы то ни было пометы на книге или отзывы поэта о ней отсутствуют. 
    Главный комплимент, на котором строится мадригал, отнесен, по обыкновению, в конец; в данном случае он подготавливается несколько необычной для любовного стихотворения тематикой. Здесь вместо традиционного поэтического мотива очарования женской красотой развивается гражданская тема отношения к отечеству; в серии вопросов, составляющих содержание стихотворения, вырисовывается идеал просвещенного цивилизованного общества, далекого от реальности, но предстающего воочию в общении автора с адресатом, известным своим горячим увлечением политикой. Так, именно личность героини определила выбор материала, подводящего к традиционной мадригальной пуантированной концовке. 
    
