«КТО ВИДЕЛ КРАЙ, ГДЕ РОСКОШЬЮ ПРИРОДЫ...» 
    
    Одно из стихотворений, вызванных впечатлениями Пушкина от пребывания в Крыму в августе-сентябре 1820 г. Красота южного берега Крыма восхищала поэта. В письме к брату от 24 сентября 1820 г. он писал: «Корабль плыл перед горами, покрытыми тополами, виноградом, лаврами и кипарисами, везде мелькали татарские селения <...>. ...счастливое, полуденное небо; прелестный край; природа, удовлетворяющая воображение, — горы, сады, море; друг мой, любимая моя надежда [есть] увидеть опять полуденный берег...» (XIII, 19). В «Отрывке из письма к Д.» (1824, в 1830 г. перепечатан с сокращениями в приложении к третьему изданию поэмы «Бахчисарайский фонтан») эти заметки вошли в художественный текст: «Между тем корабль остановился в виду Юрзуфа. Проснувшись, увидел я картину пленительную: разноцветные горы сияли; плоские кровли хижин татарских издали казались ульями, прилепленными к горам; тополи, как зеленые колонны, стройно возвышались между ими; справа огромный Аю-даг. и кругом это синее, чистое небо, и светлое море, и блеск и воздух полуденный. — В Юрзуфе я жил сиднем, купался в море и объедался виноградом; я тотчас привык к полуденной природе и наслаждался ею со всем равнодушием и беспечностию неаполитанского Lazzaroni. Я любил, проснувшись ночью, слушать шум моря — и заслушивался целые часы» (VIII, 437; IV, 175). 
    Стихотворение представляет собой вариацию на тему песни Миньоны «Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn...» («Знаешь ли край, где лимоны цветут...» — нем.), открывающей третью книгу романа И. В. Гёте «Годы учения Вильгельма Мейстера» («Wilhelm Meisters Lehrjahre», опубл. 1785; в собрании стихотворений помещено Гёте в разделе «Баллады» с заглавием: «Mignon»). Ж. де Сталь писала, что эти «пленительные стихи» «все в Германии знают на память» (Staël G. De l’Allemagne. Paris, 1813. Vol. 2. P. 286). В романтическую эпоху оно «повторяется всеми поэтами как традиционная формула романтического томления» (Жирмунский В. М. Гёте в русской литературе. Л., 1981. С. 112). Предметом многочисленных стилизаций и литературных реминисценций стала главным образом первая строфа стихотворения Гёте:
    Я знаю край! там негой дышит лес, 
    Златой лимон горит во мгле древес, 
    И ветерок жар неба холодит, 
    И тихо мирт и гордо лавр стоит. 
    Там счастье, друг! туда! туда 
    Мечта зовет! Там сердцем я всегда!
    (Пер. В. А. Жуковского — Жуковский В. А. Полн. собр. соч. и писем. М., 2000. Т. 2. С. 71). 
    В лирическом вступлении к «Абидосской невесте» («The Bride of Abydos: A Turkish Tale», 1813) Байрона описание прекрасной южной страны, где происходит действие поэмы, содержит прямую отсылку к песне Миньоны:
    Know ye the land where the cypress and myrtle
    Are emblems of deeds that are done in their clime?
    (Знаете ли вы край, где кипарис и мирт / Служат эмблемой деяний, там совершающихся?.. и след. — англ.) (The Works of Lord Byron. A new, revised and enlarges ed. / Ed. by E. H. Coleridge. London, 1900. Poetry. Vol. 3. P. 157–158).
    В первый стих Байрон внес существенное смысловое изменение: интимно-личное обращение «ты» он заменил на «вы», придав тем самым своему вступлению к поэме «форму риторического обращения поэта ко всему кругу своих читателей или слушателей» (Жирмунский В. М. Стихотворения Гёте и Байрона «Ты знаешь край?..» («Kennst du das Land?» — «Know Ye the Land?..»): Опыт сравнительно-стилистического исследования // Жирмунский В. М. Сравнительное литературоведение: Восток и Запад. Л., 1979. С. 420). Таким же риторическим обращением начинается пушкинское стихотворение: «Кто видел край?..» (по всей вероятности, Пушкин был знаком с поэмой Байрона по французскому прозаическому переводу в собрании А. Пишо и Э. де Саля, хотя мог знать и французский перевод, сделанный И. И. Козловым). 
    У Гёте, а вслед за ним и у Жуковского «чудесный край» не назван, но совершенно очевидно, что имеется в виду Италия; Байрон описывает греческий архипелаг — землю, где соединились Восток и классическая древность. Крым в поэтическом восприятии Пушкина — страна с ярко выраженным восточным колоритом и в то же время античная Таврида. Эти два лика Крыма представлены поэмой «Бахчисарайский фонтан» и антологическими стихотворениями, включенными в издание «Стихотворений» 1826 г. в раздел «Подражания древним». В стихотворении «Кто видел край, где роскошью природы...» восточные и античные образы Крыма, как и в поэмах Байрона, объединены в одном поэтическом пейзаже. 
    К 1820 г. в русской литературе уже существовала некоторая традиция описания Крыма как прекрасной и счастливой земли (см.: П. И. Сумароков. «Путешествие по всему Крыму и Бессарабии в 1799 году» (1800); К. Н. Батюшков. «Таврида» (1815); В. В. Капнист. «Другу сердца» (опубл. 1806)). 
    Стихотворение написано элегической октавой, введенной в русскую поэзию В. А. Жуковским в его переводе «Посвящения» к «Фаусту» Гёте («Опять ты здесь, мой благодатный Гений...», опубл. 1817). Вероятно, Пушкин в какой-то мере был знаком с «Фаустом» и в оригинале: из «Театрального пролога» к «Фаусту» им был взят эпиграф к «Кавказскому пленнику» (1820–1821) и к «Тавриде» (1822). Пушкин сохраняет особенность элегической октавы Гёте и Жуковского: столкновение женских нерифмующихся стихов при переходе от строфы к строфе. Единственное отличие — обязательная цезура после четвертого слога в стихах пятистопного ямба, отсутствующая у Гёте и нерегулярная у Жуковского. В творчестве Пушкина эти октавы стоят особняком (см.: Томашевский. Строфика П. С. 94–95). 
    В стихотворении нашли отражение реальные приметы гурзуфского пейзажа: «гор высокие вершины», «сады татар», «темные леса», «своды скал» и т. д. «Веселый Салгир» — река в Крыму, берущая начало на склонах горы Чатырдаг. Имя Эльвины встречается и в более ранних стихах Пушкина, это условное имя в элегической и балладно-романсной поэзии. В этих стихах Пушкин впервые сравнивает себя с Овидием: «В моих руках Овидиева лира»; эта тема получит дальнейшее развитие в его поэзии (см.: «К Овидию», 1821). 
    
