КРАСАВИЦЕ, КОТОРАЯ НЮХАЛА ТАБАК («Возможно ль? Вместо роз, Амуром насажденных...»)
    
    Первый мадригал Пушкина, шутливый и дерзкий. 
    По свидетельству И. И. Пущина (см.: Пущин С. 54), адресат стихотворения — двадцатилетняя сестра А. М. Горчакова Елена Михайловна (1794–1854), жена князя Г. М. Кантакузина. 12 апреля 1814 г. она навестила брата в Лицее, где познакомилась с Пушкиным. Пятнадцатилетний лицеист, конечно, не мог поднести малознакомой замужней даме такой мадригал, хотя товарищам его читал (не будучи опубликован, он стал известен и за пределами Лицея). 
    Первому мадригальному опыту Пушкина, у современников считавшемуся неудачным (см., например: Маркевич Н. А. Из воспоминаний // П. в восп. 1985. С. 159), пушкинисты уделяли мало внимания. Своеобразие стихотворения убедительно раскрыто в статье К. И. Шарафадиной «Игра “во вкусе rococo” в мадригале Пушкина “Красавице, которая нюхала табак”» (РЛ. 2001. № 4. С. 118–140). 
    Юный поэт предается пространным и несколько витиеватым рассуждениям о странностях вкуса молодой женщины, предпочитающей цветам «вредную траву зелену», т. е. нюхательный табак. В трех первых стихах упомянуто пять цветов: розы, тюльпаны, лилеи, ясмины и ландыши. Есть основания полагать, что этот перечень имеет отношение к «языку цветов», широко распространенному в культурном обиходе и литературе эпохи рококо, а также генетически связанной с ними французской «легкой поэзии». Этикетный характер «языка цветов» не раз обыгрывался во французских романах конца XVIII — начала XIX в., в том числе в переведенных на русский язык (см.: Шарафадина К. И. Игра «во вкусе rococo» в мадригале Пушкина «Красавице, которая нюхала табак». С. 126–133). «Цветник» на груди пушкинской Климены включает традиционный набор цветов; он почти полностью повторяет перечень из стихотворения Карамзина: «...там зрение пленят / И роза и ясмин, и ландыш и лилея...» (Карамзин Н. М. Протей, или Несогласия стихотворца — 1798 // Карамзин Н. М. Полн. собр. стихотворений. М.; Л., 1966. С. 251 (Б-ка поэта. Большая сер.)). Очевидно, что Пушкина здесь не занимают метафорические значения каждого из цветков; это не использование «языка цветов», а только стилизация его. Важная деталь: цветы украшают «мраморную грудь» красавицы, а не прическу или шляпку. Поэтическая формула «цветы на груди», часто используемая в «легкой поэзии», приобрела иносказательный эротический смысл, ставший уже традиционным (с этой формулой связана метафора «розы и лилеи» как эвфемизм женской груди). 
    Сопоставление цветов и табака («травы зеленой») определяет игровую и двусмысленную интригу сюжета стихотворения. «Какая странная во вкусе перемена!..» (АПСС. Т. 1. С. 41) — восклицает поэт, хотя на самом деле в 1810-х гг. пристрастие молодой красавицы к нюхательному табаку вряд ли могло показаться странным. Изящная табакерка, часто выполненная из драгоценного металла, украшенная росписью или бриллиантами, была излюбленным аксессуаром светских дам. По свидетельству А. Панаевой, в то время «нюханье табаку дамами так же было распространено, как теперь курение папирос» (Панаева А. Воспоминания: 1824–1870. М., 2002. С. 17). Более того, табакерка, в которую можно было незаметно вложить записку, становилась способом тайного общения влюбленных, выполняя важную роль в любовной игре. Эротические коннотации подготавливают заключительное нескромное признание героя: он мечтает превратиться в табак, дабы рассыпаться на грудь красавицы и, быть может, «проникнуть <...> до тайных прелестей» (АПСС. Т. 1. С. 41). 
    Так, первый мадригал Пушкина буквально соткан из мотивов и образов «легкой поэзии» и пронизан ароматом галантного и фривольного века. 
    
