«КРИСПИН ПРИЕЗЖАЕТ В ГУБЕРНИЮ…»
    
    Набросок плана комедии. Главный герой обозначен именем персонажа французских комедий (Crispin; во французский театр этот персонаж перешел из итальянского в середине XVII в.) Для условного предварительного обозначения персонажа Пушкин неоднократно использовал в своих драматических набросках имя актера, имеющего определенное амплуа, или героя, обладающего некими ярко выраженными типичными свойствами (см., например, «<Комедия об игроке>»; см. также план «<Сцен из рыцарских времен>», где герой обозначен как «Калибан» по имени героя из «Бури» Шекспира (АПСС. Т. 7. С. 466)). «Криспин» — своего рода амплуа, определенная театральная маска. Это слуга, как правило, плут и обманщик, он действует в комедиях Мольера, Лесажа и др., нередко встречается и в русских переводных комедиях (например, в комической опере Я. Б. Княжнина «Притворная сумасшедшая» (1780-е гг.)). 
    В комедии А. Р. Лесажа (Lesage; 1668–1747) «Криспен — соперник своего господина» («Crispin, rival de son maître», 1707) главный герой решает жениться на возлюбленной своего хозяина и представляется его соперником, за которого героиня заочно просватана. Пьеса Лесажа, одна из наиболее популярных комедий с участием Криспена, часто шла в переводе на петербургской и московской сцене в первой половине XIX в., а потому несомненно была известна Пушкину и могла послужить сюжетной основой для пушкинского плана, однако отмеченные в нем бытовые детали (губерния, губернатор, губернаторша, ярмонка) имеют русский характер (см.: Томашевский. П. и Франция. С. 142–143). Значительное сюжетное различие заключается в том, что у Лесажа Криспен намеренно выдает себя за другого, а в плане Пушкина Криспина по ошибке принимают за какое-то иное лицо (слово, обозначающее это лицо, осталось нерасшифрованным исследователями, снимавшими копии с ныне утраченного пушкинского автографа). 
    Первоначальный вариант имени главного героя — «Свиньин» отсылает к конкретному прототипу задуманного персонажа. Это знакомый Пушкина — Павел Петрович Свиньин (1787–1839), писатель, историк, путешественник, издатель журнала «Отечественные записки», в литературных кругах имевший репутацию хвастуна и даже лгуна. Презрительно-насмешливое отношение Пушкина к Свиньину неоднократно засвидетельствовано: в «Детской книжке» (1830) Пушкин изобразил Свиньина в сказке «Маленький лжец», в «Собрании насекомых» (1830) назвал его «российским жуком» (XI, 131; см. также дневниковые записи Пушкина от 17 марта 10 апреля 1834 г. (XII, 322, 352). Имя Свиньина, таким образом, само напрашивалось на обозначение вполне определенного типа. Кроме того, Пушкину было известно о приключении Свиньина, которого в 1820-х гг. в Бессарабии приняли за важного чиновника (см.: Полевой К. А. Записки // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 63). Именно такое событие и лежит в основе пушкинского замысла. 
    В письме от 7 октября 1835 г. Гоголь просил Пушкина дать ему сюжет, представляющий собой «русский чисто анекдот» для комедии в пяти актах (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч.: В 14 т. М., 1940. Т. 10. С. 375). В «<Авторской исповеди>» (1847) Гоголь подтвердил, что просьба была выполнена: он написал, что сюжет «Ревизора» был ему передан Пушкиным (Там же. М., 1952. Т. 8. С. 440). Подтверждение факта передачи сюжета, и именно сюжета о Свиньине-Криспине, находится в дневнике О. М. Бодянского: «Гоголь <...> заметил, что первую идею к “Ревизору” его подал ему Пушкин, рассказав о Павле Петровиче Свиньине, как он, в Бессарабии, выдавал себя за какого-то петербургского важного чиновника...» (Осип Максимович Бодянский в его дневнике 1849–1852 гг. // РС. 1889. № 10. С. 133–134). С самим Пушкиным также случился похожий казус: Г. П. Данилевский оставил воспоминания о том, как «Гоголь чистосердечно объявил, что мысль “Ревизора” передана ему Пушкиным, с которым едва не было подобного же события во время его поездки за материалами для истории Пугачева в Оренбург. Пушкин прибавил Гоголю, что подобная история случилась и с Свиньиным...» (Данилевский Г. П. Украинская старина: Материалы для истории украинской литературы и народного образования. Харьков, 1866. С. 214). Этот же случай, цитируя записки неизвестного мемуариста, передал П. И. Бартенев в примечании к опубликованным в «Русском архиве» воспоминаниям В. А. Соллогуба: «В поездку свою в Уральск, для собирания сведений о Пугачеве, в 1833 г., Пушкин был в Нижнем, где тогда губернатором был М. П. Б<утурлин>. Он прекрасно принял Пушкина, ухаживал за ним и вежливо проводил его. Из Нижнего Пушкин поехал прямо в Оренбург, где командовал его давнишний приятель гр. Василий Алексеевич Перовский. Пушкин у него и остановился. Раз они долго сидели вечером. Поздно утром Пушкина разбудил страшный хохот. Он видит: стоит Перовский, держит письмо в руках и заливается хохотом. Дело в том, что он получил письмо от Б<утурлина> из Нижнего, содержания такого. “У нас недавно проезжал Пушкин. Я, зная, кто он, обласкал его, но должно признаться, никак не верю, чтобы он разъезжал за документами об Пугачевском бунте; должно быть, ему дано тайное поручение собирать сведения об неисправностях. Вы знаете мое к вам расположение; я почел долгом вам посоветовать, чтоб вы были осторожнее и пр.” Тогда Пушкину пришла идея написать комедию “Ревизор”. Он сообщил после об этом Гоголю, рассказывал несколько раз другим и собирался сам что-то написать в этом роде. (Слышано от самого Пушкина)» (РА. 1865. № 5–6. Стб. 744–745). Об этом же случае пишет В. А. Соллогуб (Соллогуб В. А. Из воспоминаний // Соллогуб В. А. Повести. Воспоминания. Л., 1988. С. 552–553). Он же пишет о том, что Пушкин рассказал Гоголю про случай, происшедший в Устюжне Новгородской губернии с неким проезжим, выдавшим себя за государственного чиновника и обобравшим городских жителей. Последнее происшествие известно из найденного в архиве III Отделения «Донесения новгородскому гражданскому губернатору устюженского городничего от 29/V 1829 года», где сообщается о вологодском помещике П. Г. Волкове (см.: Панов В. К. Еще о прототипе Хлестакова // Север. 1970. № 11. С. 125). Несколько иная версия происшествия в Устюжне изложена Ф. Д. Батюшковым, где прототипом Хлестакова назван племянник сенатора Маврина, которого приняли за сановного однофамильца (Батюшков Ф. Знал ли Гоголь Россию? // Речь. 1913. № 301, 3(16) ноября. С. 2). (Наиболее полный свод мемуарных свидетельств этого анекдота см. в комментариях И. А. Зайцевой и Ю. В. Манна к «Ревизору» — Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. и писем: В 23 т. М., 2003. Т. 4. С. 633–640.)
    Обилие анекдотов и мемуарных свидетельств говорит о том, что в основе пушкинского плана и комедии Гоголя лежит «бродячий» сюжет. П. А. Вяземский так охарактеризовал сюжет «Ревизора»: «Все это в порядке вещей, не только в порядке комедии» (Вяземский П. А. «Ревизор». Комедия, соч. Н. Гоголя, С.-Петербург, 1836 // Вяземский П. А. Эстетика и литературная критика. М., 1984. С. 147). Гоголь, несомненно, знал несколько версий анекдота о мнимом ревизоре, в том числе и истории, случившиеся с Пушкиным и Свиньиным. Пушкин, отказавшись от реализации своего плана, подсказал Гоголю, что анекдот хорош для комедии. 
    По сообщению П. В. Анненкова, «в кругу своих домашних Пушкин говорил, смеясь: “C этим малороссом надо быть осторожнее: он обирает меня так, что и кричать нельзя”» (Анненков П. В. Литературные воспоминания. [М.], 1960. С. 71). Эти слова Анненков относил к «Ревизору» и «Мертвым душам». По мнению В. Э. Вацуро, несмотря на легкую досаду Пушкина, серьезных претензий у него быть не могло: «Поэт иногда сообщал о своих замыслах, однако подробно рассказывал о них лишь тогда, когда они переставали его интересовать. <...> ...это заставляет предполагать, что Пушкин не слишком дорожил замыслом о “Криспине”» (Вацуро В. Э. «Великий меланхолик». С. 329–330). Не все исследователи разделяют мнение о связи комедии Гоголя с пушкинским планом (см., например: Золотусский И. П. Гоголь. М., 1999. С. 171174; Белоногова В. Ю. К вопросу о «пушкинском» происхождении комедии Гоголя «Ревизор»). 
    
