КРИВЦОВУ («Не пугай нас, милый друг...»)
    
    Стихотворение, обращенное к одному из близких приятелей Пушкина первых послелицейских месяцев Николаю Ивановичу Кривцову (1791–1843). Представляет собой в творчестве Пушкина самый яркий образец элегического послания школы Батюшкова — Жуковского 1810-х гг. с характерным для него комплексом мотивов европейского горацианства и эпикуреизма, воспринятых сквозь призму французской «легкой поэзии» (дружеское единение, наслаждение перед лицом смерти, радостная смерть на пиру). Продолжает линию лицейских стихотворений Пушкина 1815 г. «Мое завещание. Друзьям», «Гроб Анакреона», «К П<ущин>у. (4 мая)». Пушкин полностью реализует наблюдавшуюся в русской поэзии 1810-х гг. тенденцию перерастания этого комплекса мотивов в поэтическую мифологему: в немногих стихах послания дано целостное представление о жизни и смерти, основанное на философском субстрате вольтерьянства, эпикурейства и стоицизма. Смерть не существует («...нам таким бездельем / Заниматься недосуг» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 18), это своего рода кульминация праздника жизни («И подруги шалунов / Соберут их легкий пепел / В урны праздные пиров» — Там же). Традиционная метафора «чаша жизни» полемически заостряется против «высокого» понятия жизненного пути с его опытом и разочарованиями — «Пусть остылой жизни чашу / Тянет медленно другой» (Там же). Ощущение радости и праздника создается в послании и стилистическими средствами: широким употреблением метафорических обозначений, метонимий, эвфемизмов, вуалирующих сквозную для стихотворения тему смерти («гроба близкое новоселье», «толпою наши тени / К тихой Лете убегут» — Там же); подбором глаголов и эпитетов. Пушкин создает «прочную семантическую инерцию только психологического звучания слова, преодолевающего предметность; и все стихотворение написано в тонах легкой радости жизни: слово легкий — ключ к стихотворению, к его настроению, к его теме» (Гуковский Г. А. Пушкин и русские романтики. С. 131). 
    По-видимому, стихотворение было начато как элегия в пятистопных ямбах — так написан незавершенный набросок «Не угрожай ленивцу молодому...», который непосредственно предшествует черновому автографу послания в рабочей тетради Пушкина, близок к нему по теме и иногда даже по выражениям и с большой степенью вероятности может быть признан его первоначальной редакцией (см.: АН 1900–29. Т. 2. С. 127 2-й паг. (примеч. В. Е. Якушкина); Брюсов В. Я. Лицейские стихи Пушкина по рукописям Московского Румянцевского музея и другим источникам: К критике текста. М., 1907. С. 78; Благой, I. С. 148–149; иного мнения придерживалась Т. Г. Цявловская, не связывавшая эти два стихотворения, см.: II, 1032). В ходе работы Пушкин, однако, отказался от первоначального замысла, разработав тему не в тональности «унылой элегии» (центрального жанра в его поэзии 1816–1817 гг.), а в совершенно ином, гедонистическом ключе, ориентируясь на тип дружеского послания, сформировавшийся в поэзии Батюшкова, со свойственным этому типу лирическим субъектом «вольтерьянского» типа, «с чертами интеллектуального и этического либертинажа» (см.: Вацуро В. Э. Лирика пушкинской поры: «Элегическая школа». СПб., 1994. С. 108–109). Новая стилистическая тональность больше соответствовала адресату послания, по свидетельству друзей, «вольтерьянцу и эпикурейцу», приверженцу атеистических и либеральных идей (см.: Модзалевский Б. Л. Пушкин. [Л.], 1929. С. 372). Именно эти черты Кривцова, видимо, имел в виду Пушкин и в первоначальном заглавии стихотворения — «К Анаксагору» (по имени древнегреческого философа-атеиста V в. до н. э.). 

