«КТО ЗНАЕТ КРАЙ, ГДЕ НЕБО БЛЕЩЕТ...»
    
    Незаконченное стихотворение, обращенное к неизвестному адресату. 
    Черновик с несколькими слоями правки допускает различные толкования пушкинского замысла. Существует гипотеза, что набросок мог предназначаться для восьмой главы «Евгения Онегина», а именно для исключенного позже «Путешествия» Онегина. В дальнейшем Пушкин перенес часть строк в незавершенное стихотворение «Когда порой воспоминанье...» (1830) (см.: Клейман Н. И. О тексте пушкинского наброска «Когда порой воспоминанье...». С. 76–78). Однако на определенном этапе работы, зафиксированном в автографе, текст выглядит как самостоятельное незавершенное стихотворение; так оно и печатается во всех существующих изданиях собраний сочинений Пушкина. 
    Стихотворение представляет собой мадригал, воспевающий некую идеальную красавицу и ее пребывание в идеальной стране — Авзонии. Восхищаясь природой «волшебного края» и совершенными созданиями искусства, героиня «ничего перед собой / Себя прекрасней не находит» (III, 97). Последняя строфа начинается с риторических вопросов — какой поэт, художник или ваятель способен передать «ее небесные черты», а заканчивается развернутым обращением к живописцу: «Забудь еврейку молодую, / Младенца-бога колыбель <...> / Пиши Марию нам другую, / С другим младенцем на руках» (III, 98). 
    Стихотворению предпослан двойной эпиграф — первая его часть взята из «Песни Миньоны» Гёте: «“Kennst du das Land…” Wilh<elm> Meist<er>» («“Кто знает край…” Вильг<ельм> Мейст<ер>» — нем.), вторая — видимо, из русской песни: «По клюкву, по клюкву, / По ягоду по клюкву...». С эпиграфом непосредственно связана проблема адресата. П. В. Анненков объяснял смысл эпиграфа «известным в свое время анекдотом: одна молодая русская путешественница, после долгого пребывания за границей, сказала, что, по возвращении на родину, весьма обрадовалась клюкве. Пушкин намеревался выразить в стихотворении каприз красавицы, но отделал только поэтическую часть пьесы, соответствующую эпиграфу из В. Мейстера, и не приступил даже ко второй ее половине...» (Анненков. Материалы. С. 84). В черновых записях Анненкова 1851–1854 гг. раскрывается имя «путешественницы»: «Мусина-Пушкина, урожд. Урусова, потом Горчакова (посланника), жившая долго в Италии, красавица собою, которая, возвратившись сюда, капризничала и раз спросила себе клюквы в большом собрании. Пушкин хотел написать стихи на эту прихоть и начал описанием Италии 
    Кто знает край 
    Но клюква, как противуположность, была или забыта, или брошена» (Модзалевский Б. Л. Пушкин. Л., 1929. С. 341–342). Это сообщение подтверждается свидетельством самой Марии Александровны Горчаковой в письме к А. М. Горчакову от 6/18 апреля 1842 г.: «Wiasemsky m’a longtemps parlé de toi, il m’a promis le poème Клюква, que Pouchkin a fait pour moi» («Вяземский долго говорил мне о тебе и обещал мне стихотворение “Клюква”, которое Пушкин написал мне» — франц.) (цит. по: Цявловский М. А. К истории стихотворения «Кто знает край, где небо блещет...». С. 372). На основании этих фактов Цявловский уверенно адресовал стихотворение М. А. Мусиной-Пушкиной. 
    Возражения Н. И. Клеймана, не выдвинувшего никаких новых предположений, представляются слабо аргументированными. 
    Ранее на роль адресата выдвигались без достаточных доказательств З. А. Волконская и М. А. Волконская (см.: Венг. Т. 4. С. LIX–LX (примеч. Н. О. Лернера); АН 1900–29. Т. 4. С. 392–394 2-й паг. (примеч. П. О. Морозова)). 
    Поскольку стихотворение осталось незаконченным и тема «клюквы» не нашла отражения в существующем тексте, адресацию Цявловского можно признать вероятной, но не окончательно установленной. 
    Уравнивание «Флорентийской Киприды» и «Мадонны» Рафаэля — языческого и христианского образов — явление средневекового сознания, нашедшее отражение в мираклях, фаблио и легендах (ср.: «К» («Ты богоматерь, нет сомненья...», 1820–1824)). Упоминание безымянного ваятеля и противопоставление двух Венер — живой и увековеченной в мраморе, — возможно, восходит к басне Ж. Казота (Cazotte; 1719–1792) «Завистник и статуя» («L’Envieux et la Statue») (см.: «Возрождение», 1819). Призыв к живописцу писать не Богоматерь, фамильярно названную «молодой еврейкой», а другую женщину и ее младенца включает стихотворение в ряд пушкинских произведений, так или иначе затрагивающих тему Мадонны. Кощунственный, с позиций православной догматики, выбор, предложенный здесь художнику, может быть интерпретирован лишь в контексте лирического сюжета, развивавшегося на протяжении нескольких лет в творчестве поэта (см.: «Мадона», 1830). 
    
