«КТО ИЗ БОГОВ МНЕ ВОЗВРАТИЛ...»
    
    Вольный перевод с латинского оды Горация «Помпею Вару» (Ode. II, 7) с привлечением французских прозаических переводов Р. Бине (Binet; 1729–1812) и Л. Алеви (Halévy;1802–1883), имевшихся в его библиотеке (Библиотека П. № 617, 1002; сравнение см.: Альбрехт М. Г. К стихотворению Пушкина «Кто из богов мне возвратил...». С. 62–68) и с учетом поэтического перевода С. А. Тучкова (Тучков С. А. Соч. и переводы. СПб., 1816. Ч. 1. С. 120–127; сравнение см.: Файбисович В. М. Стихотворение Пушкина «Кто из богов мне возвратил»: (К пушкинской концепции Горация). С. 186–188). Пушкин не стремится к точности воспроизведения латинского оригинала, алкееву строфу передает четырехстопным ямбом, вносит композиционные изменения в текст, опускает специфические античные детали, имена и названия. В целом пушкинское переложение О. С. Муравьева звучит более энергично и просто, но одновременно и более эмоционально и субъективно, чем ода Горация, — за счет привнесенных в него мотивов и переакцентуации некоторых деталей латинского источника. 
    Первые строки чернового автографа обнаруживают личный, биографический подтекст стихотворения: «О первый из друзей моих», «Мой первый друг» — эти слова отсылают к посланию «<И. И. Пущину>» («Мой первый друг, мой друг бесценный!», 1826), написанному тем же размером, и позволяют думать, что перевод оды Горация содержит в себе имплицитное обращение к лицейскому другу, отбывающему на каторге наказание по делу декабристов. Стихотворение оказывается опрокинутым в личное биографическое прошлое — описанная в нем встреча с другом, вернувшимся в Рим по амнистии, зеркально проецируется на встречу Пущина и ссыльного Пушкина в Михайловском в январе 1825 г.; вместе с тем сюжет стихотворения обращен и в будущее — в нем таится упование на будущую встречу, на возвращение опального Пущина, на которое так надеялся Пушкин в связи с ожиданием амнистии декабристам к десятилетию коронации Николая I в 1835 г. Таким образом, сюжет переводной оды заключает в себе некоторую историческую аналогию, подобно сюжету написанного в том же 1835 г. «Пира Петра Первого», в котором также заключена надежда на близкое помилование осужденных декабристов. 
    В основе оды — известные факты реальной биографии Горация, сплетенные с событиями римской истории: в молодости вместе со своим другом Помпеем он примкнул к республиканцам во главе с Брутом, боровшимся против Цезаря Октавиана, участвовал в 42 г. до н. э. в знаменитой битве при Филиппах, где войско Брута было разбито, бежал с поля сражения. В дальнейшем Гораций сблизился с Октавианом, Помпей остался с республиканцами, за что и подвергся гонениям. Сквозь этот исторический слой в пушкинском переводе проступают события современной ему истории, ставшие событиями его личной биографии. 
    Переосмысление декабристского движения сфокусировано в двух строках стихотворения, отступающих от текста оды Горация: «Когда за призраком свободы / Нас Брут отчаянный водил?» (в черновиках — «сманил» — III, 389, 975), — у Горация свобода не упомянута, нет у него и прилагательного, соответствующего «отчаянному» Бруту (он лишь назван «начальником войска»). Поэтическая формула «призрак свободы», рожденная в «Кавказском пленнике», раскрывает свои смысловые обертоны в стихотворении «(Из Пиндемонти)» (1836), где «громкие права», социальные и политические, оцениваются как призрачные («Все это, видите ль, слова, слова, слова») и только внутренняя личная свобода оказывается неотчуждаемой и подлинной. Таким образом, мотив, не имеющий опоры в тексте Горация, находит соответствия в пушкинской лирике. 
    В этом контексте образ «отчаянного Брута» соотносится с цареубийственными замыслами некоторых декабристов, и, в частности, Рылеева, воспевшего Брута в своем программном стихотворении «Я ль буду в роковое время...» (1824). Цареубийство было у декабристов популярной идеей с самого начала движения (проекты М. С. Лунина, И. Д. Якушкина), и в связи с этим Брут оказался для них идеальным героем (см. об этом: Гордин Я. События и люди 14 декабря: Хроника. М., 1985. С. 31, 73, 274), а его борьба за республику против Цезаря, а затем против Августа стала моделью их противостояния русской монархии. Отступления от оригинала в пушкинских стихах о Бруте выявляют их эмоционально-оценочный смысл: в 1835 г. для Пушкина «Брут отчаянный» в сочетании с «призраком свободы» символизирует тот революционный соблазн, который в юности его «сманил» и «водил» и который в ситуации михайловской встречи с Пущиным исходил от Рылеева (подробнее см.: Сурат И. З. «Кто из богов мне возвратил»: Пушкин, Пущин и Гораций). Отсюда в стихотворении Пушкина мотив погони за призраком, не предопределенный ни латинской одой, ни французскими прозаическими переводами, к посредству которых он прибегал. 
    Второе восьмистишие пушкинского перевода также отклоняется от первоисточника: эпизод бегства героя с поля битвы описан в нем более подробно, более эмоционально и драматично, чем у Горация, — там лишь сказано, что Меркурий унес его, трясущегося, в густом облаке сквозь ряды врагов; у Пушкина же страх героя акцентирован эмфатическими восклицаниями, выдающими лирическую природу чувства: «Как я боялся! как бежал!»; также акцентирован и мотив чудесного спасения «от смерти неминучей», при том что у Горация о спасении от смерти прямо ничего не говорится. Эта строфа становится у Пушкина композиционным и эмоциональным центром стихотворения, и в ней узнается один из устойчивых мотивов его лирики — мотив таинственного спасения от большой беды («Арион» («Нас было много на челне...», 1827), «Предчувствие» («Снова тучи надо мною...», 1828), «Из Гафиза» («Не пленяйся бранной славой...», 1829), «...Вновь я посетил...» (1835)). Биографической параллелью к этой строфе и к этому мотиву является эпизод, облеченный Пушкиным в форму устной новеллы: узнав в начале декабря 1825 г. о смерти Александра I, в обстановке слухов об отречении Константина, в предощущении возможного выступления участников тайных обществ и, вероятно, по предварительной договоренности с Пущиным ссыльный поэт предпринял было тайную поездку из Михайловского в Петербург, но внезапно отказался от своего замысла и вернулся с дороги. Впоследствии он расценивал этот эпизод как промыслительный, как чудесное спасение от верной гибели в разгар политической бури: «Я <...> попал бы с прочими на Сенатскую площадь и не сидел бы теперь с вами, мои милые!» (П. в восп. 1985. Т. 2. С. 12, со слов С. А. Соболевского); «Одно отсутствие спасло меня, и я благодарю за то Небо» (РА. 1867. № 70. Стб. 1066–1067, со слов А. Г. Хомутовой; пер. с франц.). 
    В связи с этим подтекстом особый акцент приобретает слово «квирит» в пушкинском переводе. У Горация «квиритом» назван Помпей, вернувшийся из изгнания, и это означает, что по возвращении он был восстановлен в правах гражданина Рима; у Пушкина этим словом называет себя сам поэт («трепетный квирит»), и означает оно нечто иное — невоенную, гражданскую сущность героя, его чужеродность на поле брани, чем и объясняются его страх и бегство. Эта подмена не ошибочна и не случайна, ею Пушкин фиксирует противоречие между путем политической борьбы и путем поэта, обострившееся в его сознании за годы михайловской ссылки. 
    В третьей, последней части стихотворения, в описании встречи двух друзей, Пушкин «заменяет “официальную” обстановку личной, интимной» (Альбрехт М. Г. К стихотворению Пушкина «Кто из богов мне возвратил...». С. 63) — помпезно-ритуальный антураж древнеримского пира он заменяет на «домик темный и простой», которому нет аналога в оде Горация, зато в лирике Пушкина параллель к нему составляет «опальный домик» из написанного в том же 1835 г. стихотворения «...Вновь я посетил...», где в прямой лирической форме изливается поток воспоминаний о михайловской ссылке. Именно в том «опальном домике» Пущин посетил Пушкина 11 января 1825 г., так что эта деталь, выбиваясь из пышного римского колорита оды, непосредственно соприкасается с биографической реальностью; вместе с тем образ жилища поэта приведен здесь Пушкиным в соответствие с традиционным горацианским идеалом скромной, непритязательной, частной жизни, который воплощался Пушкиным в лирике на всем ее протяжении — от «Городка» (1815) до «Пора, мой друг, пора!..» (1834–1835?).
    Пласт лирико-биографических аллюзий не исчерпывает художественных задач и особенностей пушкинского перевода из Горация. Как и другие подобные примеры «переводной лирики» («Пророк» («Духовной жаждою томим...», 1826), «Странник» («Однажды странствуя среди равнины дикой...», 1835)), стихотворение «Кто из богов мне возвратил...» равно ориентировано на задачу лирического самовыражения и на задачу переложения иноязычного текста с языка одной культуры на язык другой. Выступая в этой оде от лица Горация, самоидентифицируясь с одним из наиболее актуальных для него поэтов, Пушкин переводит на русский поэтический язык не слова латинской оды, а самый дух ее и запечатленный в ней тип сознания. Согласно своему убеждению, что «подстрочный перевод никогда не может быть верен» («<О Мильтоне и Шатобриановом переводе «Потерянного рая»>» (1836) — XII, 144), Пушкин находит такие образно-поэтические эквиваленты, которые, не воспроизводя буквально текст Горация, тем не менее приближают его поэтический мир к русскому читателю; так, «сирийский малобатр» (масло из дерева тамала) он заменяет на более понятное русскому читателю «мирро», «кибории» (кубки из египетского боба) заменяет на нейтральные «чаши», другие специфические детали и названия вообще опускает («массикское» вино, «эдоны»). В результате такой системной работы над словом первоисточника Пушкин не подчеркивает культурные различия, а, напротив, стирает границы, мешающие взаимопроникновению культур, и достигает «верности смысла и выражения», которую он считал главной задачей перевода (XII, 144). Именно в этом отношении пьеса удостоилась высокой оценки В. Г. Белинского: «Перевод из Горация или оригинальное произведение Пушкина в горацианском духе, — что бы ни была она, только никто ни из старых, ни из новых русских переводчиков и подражателей Горация не говорил таким горацианским языком и складом и так верно не передавал индивидуального характера горацианской поэзии, как Пушкин в этой пьесе, к тому же и написанной прекрасными стихами. Можно ли не слышать в них живого Горация?» (Белинский. Т. 7. С. 288). 
    Пушкин намеревался включить перевод оды Горация, наряду с двумя переводами из Анакреона, в незавершенную «<Повесть из римской жизни>», к работе над которой он вернулся в начале 1835 г.; один из черновых фрагментов повести записан на том же листе, что и черновик «Кто из богов мне возвратил...» (ПД 224). Переводы из Анакреона «Ода LVI (Из Анакреона)» и «Ода LVII» датированы в автографах 6 января 1835 г., — исходя из этого можно предположить, что и перевод из Горация выполнен в близкое время (11 января 1835 г. исполнилось десять лет со дня последней встречи Пушкина и Пущина) и что все эти тексты рождались как части единого замысла. В повести ода Горация получает комментарий от лица ее героя Петрония: «...не верю трусости Горация. <...> Хитрый стихотворец хотел рассмешить Августа и Мецената своею трусостию, чтоб не напомнить им о сподвижнике Кассия и Брута. — [Воля ваша, нахожу более искренности в его восклицании: Красно и сладостно паденье за отчизну–]» (VIII, 389–390). В этом контексте выявляются дополнительные смысловые обертоны стихотворения и заключенная в нем тема отношений поэта и власти. 
    
