«КТО НА СНЕГАХ ВОЗРАСТИЛ ФЕОКРИТОВЫ НЕЖНЫЕ РОЗЫ?..»
    
    Четверостишие (два элегических дистиха), вероятно написанное в связи с выходом «Стихотворений барона Дельвига» (СПб., 1829) и, если верить биографической легенде, посланное автору вместе с бронзовым пресс-папье в виде сидящего грифона (ныне — в фондах Всероссийского музея А. С. Пушкина), который случайно или намеренно был отождествлен Пушкиным с другим мифологическим существом (ср. авторский подзаголовок: «При посылке бронзового Сфинкса»). 
    Впервые под названием «Загадка» напечатано в альманахе «Царское Село» на 1830 г., который был собран и издан бар. Е. Ф. Розеном и Н. М. Коншиным — литераторами из окружения А. А. Дельвига, чей литографированный портрет работы В. П. Лангера был помещен на фронтисписе. По воспоминаниям Розена, при подготовке книжки к печати им была исправлена просодия пушкинских гекзаметров: в третьей строке вместо «духом грек, родом германец» появилось впоследствие авторизованное «грек духом, а родом германец» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 277–278). 
    Иносказание, собственно, и содержащее загадку, распространено в пушкинской эпиграмме на первые три стиха, четвертый содержит обращение к отгадчику, расшифровка отсутствует. Любопытно, что своей трехчастностью загадка Пушкина повторяет строение классической загадки Сфинкса (краткий вариант которой воспроизводился во множестве мифологических пособий); как и в этой последней, предмет загадки совпадает с ее адресатом (отгадчиком). Первые две строки трехчленного иносказания построены у Пушкина на строгих антитезах (снег vs. розы; железный век vs. золотой), третья — на тройном со-противопоставлении внешне эквивалентных «национальных» характеристик (см.: Бонди. Статьи. С. 358–359). «Дельвиговский» контекст альманаха «Царское Село» делал очевидным верхний слой иносказательных значений — конкретные коннотации, связанные с поэтическими и биографическими атрибутами Дельвига, читались достаточно однозначно: антитеза «снег vs. розы» без труда проецировалась на скрытый оксюморон, содержащийся в названии дельвиговских альманахов «Северные цветы» (1825–1831) и «Подснежник» (1829–1830); «золотой век», угаданный в «железном», указывал на известную идиллию Дельвига «Конец золотого века» (1828), а тройная культурная идентичность делала легко узнаваемым литературный портрет пушкинского «парнасского брата». В эпиграмме обнаруживаются и непосредственные аллюзии на тексты Дельвига: так, например, сходная риторическая конструкция с анафорическим вопрошанием дважды использовалась Дельвигом в поэтических обращениях к Пушкину: «Кто, как лебедь цветущей Авзонии, / Осененный и миртом, и лаврами...» — «Пушкину», 1815; «Кто ж ныне посмеет владеть его громкою лирой? Кто, Пушкин?! / Кто пламенный, избранный Зевсом еще в колыбели, счастливец / В порыве прекрасной души ее свежим венком увенчает?» — «На смерть Державина», 1816 (Дельвиг А. А. Соч. Л., 1986. С. 65, 105). 
    Однако под внешним литературно-биографическим слоем в пушкинском четверостишии просматривается и другой, отсылающий — через конкретный набор поэтических топосов — к определенному кругу эстетических идей, устойчиво всплывающих при обсуждении культурного статуса русской поэзии и роли античных образцов в формировании этого статуса. 
    Уже отмечалось, что «центральная метафора первого стиха — «розы на снегах», — по-видимому, восходит <...> к известному выражению Вольтера в письме к А. П. Сумарокову от 26 февраля 1769 г.» (Кибальник С. А. Античная поэзия в России. С. 330): «Ваше письмо и ваши сочинения служат неоспоримым доказательством, что дарования и вкус во всякой стране бывают. Утверждавшие, что стихотворство и музыка ограничены в умеренных странах, весьма обманулись. Если бы страна имела толико могущества, то Греция производила бы еще Платонов и Анакреонов так, как она производит те же плоды, те же цветы; Италия имела бы Горациев, Виргилиев, Ариостов и Тассов: но в Риме видим только крестные ходы, а в Греции одни палочные удары. И так, необходимо надлежит, чтоб Государи любили науки, были бы в оных сведущи и ободряли бы их. Они переменяют климат, и посреди снегов произрастают розы» (Письма г. Волтера к графу Шувалову и некоторым другим российским вельможам. 1757–1773. М., 1808. С. 134–135; ср. во фр. оригинале: «Ils changent le climat, ils font naître les roses au milieu des neiges» — Сумарков А. П. Полное собрание всех сочинений в стихах и прозе. Ч. 1–10. 2-е изд. М., 1787. Т. 4. С. 64–65). Письмо Вольтера содержит очевидный полемический отклик на теорию Монтескье, утверждавшего первостепенное влияние климата на характер и политическое устройство того или иного народа; отсюда обратное противопоставление стран благоприятного «умеренного» климата (Греции и Италии), некогда являвшихся мировыми культурными центрами, России, где благотворное влияние императорской культурной политики «изменяет климат» и способствует расцвету искусств, «южных» роз в стране Севера (о «победе тепла над холодом» в русской панегирической литературе XVIII в. и, в частности, о политических аспектах концепции «Северного Эдема» см.: Baehr S. L. The Paradise Myth in EighteenthCentury Russia. Stanford: Stanford University Press, 1991. P. 41–89; Погосян Е. А. Сад как политический символ у Ломоносова // Тр. по знаковым системам. Тарту, 1992. Т. 24. C. 44–57; Boele O. The North in Russian Romantic Literature. P. 28–30; Осповат К. Поэзия и патронаж: Об одном послании Ломоносова // The Real Life of Pierre Delalande. Studies in Russian and Comparative Literature to Honor Alexander Dolinin. Stanford, 2007. Part 1. P. 23–28). 
    Цитируя Вольтера и учитывая, по-видимому, теории климатического детерминизма от Монтескье до мадам де Сталь, Сисмонди и Бонштетена (о распространении климатических концепций в России см.: Boele O. The North in Russian Romantic Literature. P. 32–42, 183211), Пушкин игнорирует политические аспекты этих теорий и концентрируется исключительно на литературной проблематике. Заимствуя мотив «роз на снегу» и обыгрывая при этом название альманаха Дельвига (этот метафорический ход неоднократно использовался в критике, ср., например: «Хотя наш Север не весьма славится цветами, однако ж при старании можно кое-что вылелеять» — ЛЛ. 1824. № 4. С. 150; «Одни только “Северные цветы” все еще держатся: и на нынешний год <...> выглянули опять из-под снега...» — Телескоп. 1831. № 2. С. 227), Пушкин соотносит символику цветов с контекстом антологической поэзии, в жанровых рамках которой и написана «Загадка» (любопытно, что среди эпиграмм-загадок Палатинской антологии есть и прямо связанные с сюжетом Сфинкса — Anth. Pal., XIV, 63–64). Обращение к традиции «Греческой антологии» предоставляло базовую метафору «стихи — цветы» («антология» по-гречески означает «цветник»), на основе которой формировался своего рода метаязык для описания литературных феноменов (показательно в этом смысле стихотворение Дельвига «Ф. Н. Глинке (присылая ему греческую антологию)» (1820): «Вот певцу Антология, легких харит украшенье, / Греческих свежих цветов вечно пленяющий пух! / Рви их, любимец богов, и сплетай из них русским каменам / Неувядаемые, в Хроновом царстве, венки» — Дельвиг А. А. Соч. С. 149). При этом ситуация культурного заимствования, переноса / перевода (translatio) поэтических текстов нередко передавалась через метафору пересадки растения на новую почву. Так например, лицейский профессор словесности Н. Ф. Кошанский, предваряя составленную им комментированную антологию «Цветы греческой поэзии», писал: «Пред вами прежде всех признаюся, скажу, / Что я без умысла хожу / Среди лугов прелестных; / Единственно, в часы забав, / Ищу себе цветов и благовонных трав, / Не всеми виданных, не всем еще известных, / Притом неповсеместных, / Но кои в Греции росли; / Их сами времена от тления спасли. / Ах, как бы посадить на Русской их земли!» (Цветы греческой поэзии. М., 1811. С. IX). Данный мотив, несомненно, является топосом, в русской традиции известным по крайней мере со времен «Вертограда многоцветного» Симеона Полоцкого (о христианских поэтических «садах», «стихах-цветах», поэте как садовнике см.: Сазонова Л. И. Литературная культура России: Раннее Новое время. М., 2006. С. 524–606); тем не менее в данном случае у Пушкина можно предполагать и прямое заимствование из Кошанского (о многочисленных обращениях Пушкина к «Цветам греческой поэзии» см.: Якубович Д. П. Античность в творчестве Пушкина). 
    Прямое сопряжение цветов антологии с Феокритом объясняется, вероятно, знакомством с эпиграмматическими опытами греческого поэта, в частности с посвятительной эпиграммой «Аполлону и Музам» (Anth. Pal., VI, 336), где поэзия прямо ассоциируется с розами: «Розы в росе и густой тимьян — в дар геликонским богиням...» (Пушкину могли быть известны французские переводы XVIII в., например, P.-L.-Cl. Gin, 1788; J.-B. Gail, 1792, 1805). Однако и более известные идиллические тексты Феокрита в пушкинским восприятием античности связывались (прежде всего через опыты А. де Шенье) с антологическим родом (ср. черновик письма Пушкина П. А. Вяземскому от 4 ноября 1823 г.: «...он истинный грек <...> от него так и пышет древностию, Феокритом и анфологиею» — XIII, 380–381). С Феокритом-идилликом очевидным образом ассоциировалось и творчество Дельвига, чьи идиллии отмечены принципиальной ориентацией на «антологическую античность» (см.: Вацуро В. Э. Пушкинская пора. С. 533–534). Идиллическая линия получает дополнительное развитие во второй строке эпиграммы: антитеза «золотого» и «железного» века входит в память именно идиллического жанра (включая творчество и самого Дельвига, в частности его идиллию «Конец золотого века»; см.: Там же. С. 536). Климатическая антитеза первой строки (противопоставление Юга и Севера) во второй сменяется антитезой исторической: золотой век / античность vs. железный век / современность (такая дефиниция современности встречается у Пушкина не раз: «Наш век торгаш, в сей век железный», «расчета век железный»). Сама временная антитеза актуализирует топос, проявленный в загадке Сфинкса, переводя его из индивидуального плана (возрасты человека) в обобщенный (возрасты человечества). 
    Не исключено также, что соответствие климатического и исторического измерений устанавливается благодаря другому подразумеванию, в основе которого лежит распространенная идентификация четырех эпох мировой истории с четырьмя временами года, соответственно, «золотого века» — с весной, а «железного», «последнего» века — с зимой (этот топос нередок в европейской поэзии Нового времени — от Спенсера до Баратынского). Однако эсхатологический потенциал этого топоса Пушкиным не используется, на первом плане для него — все та же тема возрождения античности, как «золотого века» поэзии, ее «угадывания» и пересадки (перевода) на русскую почву: «Идиллии Дельвига для меня удивительны. Какую силу воображения должно иметь, дабы так совершенно перенестись из 19 столетия в золотой век, и какое необыкновенное чутье изящного, дабы так угадать греческую поэзию сквозь латинские подражания или немецкие переводы...» («Отрывки из писем, мысли и замечания» — XI, 58; фрагмент, написанный осенью 1827 г., при жизни Пушкина не публиковался, но Дельвигу был известен в рукописи). Следствием этой интуитивной ретроспекции, собственно, и является культурный синтез, идея которого заключена в третьем стихе «Загадки»: возрождение поэтического «золотого века» на русской почве осуществляет поэт, на этой почве выросший («славянин молодой») и восприявший наследие античного духа («грек духом») через германское родовое наследие. 
    
