«ЗА УЖИНОМ ОБЪЕЛСЯ Я...»
    
    Эпиграмма на Кюхельбекера, приписываемая Пушкину. В пользу его авторства свидетельствуют такие авторитетные мемуаристы, как Н. И. Греч и В. И. Даль. Сомнения вносит самая ранняя копия рукой А. М. Горчакова, где эпиграмма подписана: «К. Г.», т. е. «Князь Горчаков». Копия А. М. Горчакова находится на одном листе с авторизованной копией стихотворения «Сказки. Noël». 
    История эпиграммы связана с историей дуэли между Пушкиным и Кюхельбекером, рассказанной несколькими мемуаристами: В. И. Далем, Н. И. Гречем, Н. А. Маркевичем, Л. Н. Павлищевым, М. А. Максимовичем (свод источников см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 160). Свидетельства современников не совпадают в ряде деталей, один из наиболее полных и достоверных рассказов принадлежит Далю. Со ссылкой на его заметку о дуэлях Пушкина история эпиграммы изложена в статье П. И. Бартенева «Пушкин в Южной России»: «Кюхельбекер, как и многие тогдашние молодые стихотворцы, хаживал к Жуковскому и отчасти надоедал ему своими стихами. Однажды Жуковский куда-то был зван на вечер и не явился. Когда его после спросили, отчего он не был, Жуковский отвечал: “Я еще накануне расстроил себе желудок, к тому же пришел Кюхельбекер, и я остался дома”. Это рассмешило Пушкина, и он стал преследовать неотвязчивого поэта стихами <следует текст>. Выражение мне Кюхельбекерно сделалось поговоркою во всем кружке. Кюхельбекер взбесился и требовал дуэли. Никак нельзя было уговорить его. Дело было зимою. Кюхельбекер стрелял первый и дал промах. Пушкин кинул пистолет и хотел обнять своего товарища, но тот неистово кричал: стреляй, стреляй! Пушкин насилу его убедил, что невозможно стрелять, потому что снег набился в ствол. Поединок был отложен, и потом они помирились» (Бартенев П. И. О Пушкине. М., 1992. С. 189). 
    Пушкин впоследствии не раз в шутку употреблял выражение «кюхельбекерно», конечно, не вкладывая в него обидный для товарища смысл. В письме к брату от 30 января 1823 г.: «Я ведь тебе писал, что Кюхельбекерно мне на чужой стороне» (XIII, 56); в письме к П. А. Вяземскому от 24–25 июня 1824 г.: «По твоим письмам к кн<ягине> Вере, вижу, что и тебе и кюхельбекерно и тошно» (XIII, 98–99). 

