ЕЕ ГЛАЗА («Она мила — скажу меж нами...»)

    Одно из стихотворений так называемого «оленинского цикла». Его героиня — младшая дочь директора Публичной библиотеки, президента Академии художеств, историка и археолога А. Н. Оленина, Анна Алексеевна Оленина (1808–1888), в 1828–1829 гг., время, когда ею был увлечен Пушкин, — живая, хорошенькая светская барышня, весьма начитанная, уверенно чувствовавшая себя в кругу посещавших дом ее отца литераторов и художников; была одарена незаурядными музыкальными способностями, пела и сочиняла музыку. Оленина вела дневник, многие страницы которого были посвящены Пушкину. 
    Пушкин впервые увидел Оленину, когда ей было всего 10 лет. Вновь они встретились в 1827 г. — осенью или ранней зимой; эта встреча отмечена в дневнике Олениной. Следующие встречи — весна-лето 1828 г.: морская прогулка с Олениными и английским художником Д. Доу, свидания с Олениной в Летнем саду, посещение мызы ее родителей в Приютино, увеселительная поездка в компании общих друзей в Кронштадт. «Пушкин думает и хочет дать думать ей <Олениной> и другим, что он в нее влюблен...» — писал П. А. Вяземский жене 7 мая 1828 г. (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 78). Мысли об Олениной не покидают Пушкина, рождаются стихи, своеобразный дневник истории его влюбленности, рисунки, портретные наброски, где поэт, так же как и в стихах, стремится запечатлеть «Олениной черты» (III, 101). Он подумывает о браке — среди набросков «Полтавы» записывает поверх имени «Annette» свою фамилию «Pouchkine». В августе — самом начале сентября Пушкин продолжает бывать у Олениных, но чувствует, что отношение к нему в их доме изменилось: наступило охлаждение, вызванное, возможно, его репутацией политически «неблагонадежного» и слухами по поводу бестактного отзыва поэта о своих отношениях с Анной. Визит Пушкина в Приютино 5 сентября на именины матери Олениной оказался последним: поэту дали понять, что его присутствие было нежелательным. Олениной посвящен ряд стихотворений весны—осени 1828 г.: «To Dawe, Esqʳ», «Ты и вы», «Ее глаза», «Город пышный, город бедный...», оставшееся в черновиках стихотворение «Увы! Язык любви болтливой...», вероятно, «Не пой, красавица, при мне...» и «Предчувствие», а также (в первой редакции) стихотворение «Вы избалованы природой...», позднее переработанное и переадресованное Ел. Н. Ушаковой. Чувство Пушкина, к 1827–1828 гг. уже завоевавшего звание первого русского поэта, Оленина не разделяла; оно ей льстило, но не более того. 
    В декабре 1829 г., в период работы над восьмой главой «Евгения Онегина», появляются резкие сатирические строки, изображающие семейство Олениных, в том числе их дочь Анну; эти карикатурные зарисовки должны были войти в описание «большого» столичного света. Впоследствии Пушкин несколько раз встречался с Олениной, но эти встречи были случайными. 
    Стихи были написаны в ответ на импровизацию П. А. Вяземского «Черные очи» (1828), посвященную близкой пушкинскому кругу фрейлине А. О. Россет (в замуж. Смирнова; 1809–1882): «Южные звезды! Черные очи! / Неба чужого огни!» (Вяземский П. А. Стихотворения. Л., 1986. С. 221 (Б-ка поэта. Большая сер.)). О своей встрече с черноглазой «девицей Россети» и об этих стихах, написанных под впечатлением ее яркой южной красоты, Вяземский писал жене в письме от 4 и 7 мая 1828 г. (см.: Цявловская Т. Г. Дневник Олениной. С. 252–253). 
    Пушкин утверждает превосходство мечтательных и задумчивых глаз Олениной («Но сам признайся, то ли дело / Глаза Олениной моей!»), противопоставляя их таящим пламень «черкесским глазам» Россет. За этим противопоставлением характеристических черт внешности героинь стоит противоположение их характеров, которые возводятся к двум типам в соответствии с романтическими представлениями — северным и южным красавицам. Первый отличают открытость, естественность, искренность, целомудренность; второй — загадочность, лукавство, эгоцентричность, искушенность в любви. В наброске «Гости съезжались на дачу...» (август-сентябрь 1828 г.) эта романтическая дихотомия сформулирована как «давнишний спор между la brune et la blonde <брюнеткой и блондинкой — фр.>» (VIII, 37). Этот спор отразился, в частности, в стихотворениях Е. А. Баратынского «Люблю я красавицу...» (опубл. 1831) и П. А. Вяземского «Разговор 7 апреля 1832 года» (1832), посвященного петербургской красавице графине Е. М. Завадовской. 
    Б а р а т ы н с к и й:
    Люблю я красавицу 
    С очами лазурными:
    О! в них не обманчиво 
    Душа ее светится!
    <………………>
    Страшна мне, друзья мои, 
    Краса черноокая;
    За темной завесою 
    Душа ее кроется. 
    (Боратынский Е. А. Полн. собр. соч. и писем. 
    М., 2002. Т. 2, ч. 1. С. 259)
    В я з е м с к и й:
    Роскошен жаркий юг с своим сияньем знойным
    И чудно-знойными глазами жен и дев —
    Сим чутким зеркалом их думам беспокойным, 
    В котором так кипят восторг любви и гнев. 
    <……………>
    Красавиц северных он любит безмятежность,
    Чело их, чуждое язвительных страстей,
    И свежесть их лица и плеч их белоснежных,
    И пламень голубой их девственных очей.
    Он любит этот взгляд, в котором нет обмана.
    (Вяземский П. А. Стихотворения. С. 242)
    Пушкин не называет цвета глаз героини, однако она безоговорочно воспринимается как голубоокая красавица (какой Оленина на самом деле не была): цветовой эпитет скрыт за другими перифрастически выраженными чертами облика адресата. Насколько был близок созданный в стихотворении женский образ реальному облику Олениной? «Преживая и прехорошенькая блондинка» (Свербеев Д. Н. Записки. М., 1899. Т. 2. С. 356), девица Оленина, по свидетельству Вяземского, «довольно бойкая штучка», которую Пушкин называл «драгунчиком» (письмо Вяземского жене от 18 апреля 1828 г. — ЛН. Т. 58. С. 75), «мила и резва, как мышь» (письмо Вяземского жене от 3 мая 1828 г. — Боровкова-Майкова М. С. Письма Вяземского // Литературно-художественный сб. «Красной панорамы». Л., 1929. Ноябрь. С. 49), тщеславна и кокетлива («С <...> Олениною танцевал я pot-pourri и хвалил кокетство...» — письмо Вяземского жене от 7 мая 1828 г. (ЛН. Т. 58. С. 78)). 
    В стихотворении «Ее глаза» запечатлено представление поэта о совершенном женском образе как воплощении гармонии, доброты, ясной «ангельской» детскости души и скрытых, не осознанных еще обещаний нежной, умиротворяющей, целомудренной любви. Кульминационным в этом отношении является заключительное четверостишие, своеобразная доминанта в характеристике «глаз Олениной»: «Потупит их с улыбкой Леля — / В них скромных граций торжество; / Поднимет — ангел Рафаэля / Так созерцает божество» (III, 108). 

