«ЗАБЫВ И РОЩУ И СВОБОДУ...»
    
    Набросок стихотворения. Четверостишие в форме непритязательной поэтической зарисовки является тем не менее одним из сложных лирических стихотворений Пушкина. Здесь каждый поэтический образ — птичка (чижик), неволя, свобода, роща — имеет свою традицию в художественном мире поэта. 
    Образ «рощи», восходящий к «священным рощам» Эллады, присутствует уже в лицейских стихах Пушкина. В дальнейшем античный по своему генезису образ наполняется новым содержанием: в нем оживают мотивы, непосредственно связанные с русской природой и историей. В данном четверостишии «роща» и «свобода» — конкретная реалия и понятие, уравненные в значении логикой поэтической строки, предстают разными гранями одного емкого образа, где «роща» является зримым и конкретным выражением «свободы». В контексте стихотворения «роща» выступает еще и как синоним «родины», «родного дома». 
    Образ птички в клетке возникает (возможно, вслед за анонимной песней «Чижик», изданной В. А. Жуковским в 1810 г. в «Собрании русских стихотворений, взятых из сочинений русских стихотворцев...») в одном из самых ранних стихотворений Пушкина, «К Наташе» (1816): «И, как чижик в клетке тесной, / Дома буду горевать...» (АПСС. Т. 1. С. 178). В «Птичке» (1823) старинный обычай («На волю птичку выпускаю / При светлом празднике весны» — II, 280) приобретает символический смысл. «Свобода» («воля») рассматривается как высшая ценность, и возможность «даровать» ее птичке, «хоть одному творенью», воспринимается как счастье. В стихотворении 1826 г. «<Из Ариостова «Orlando furioso»>» этот образ получает уже совершенно определенную идейную нагрузку: «Так в сетке птичка, друг свободы, / Чем больше бьется, тем сильней, / Тем крепче путается в ней» (III, 15–16). 
    Во всех этих случаях, так или иначе, свобода противопоставляется неволе как счастье несчастью, а птичка выступает символом живого существа, созданного для свободы и счастья. В четверостишии «Забыв и рощу и свободу...» эти ясные идеальные соотношения смещены. «Невольный» (т. е. лишенный воли, плененный) чижик весел и счастлив, хотя и лишен «рощи» и «свободы»; более того, они ему уже не нужны, они им забыты. 
    Неволя искусственных птиц и свобода птиц живых противопоставляются в балладе П. А. Катенина «Старая быль» (1828):
    На сучьях сребряных древесных 
    Витает стадо птиц прелестных — 
    Зеленых, алых, голубых 
    И всех цветов, очам известных;
    Из камней и драгих и честных, 
    О диво! творческий резец 
    Умел создать их для забавы 
    <...>
    О, если бы сии пернаты 
    Свой жребий чувствовать могли, 
    Они б воспели: «Мы стократы 
    Счастливей прочих на земли. 
    <...>
    Они живут в лесах и в поле, 
    Должны терпеть и зной, и хлад;
    А мы в блаженнейшей неволе 
    Вкушаем множество отрад». 
    (Катенин П. А. Стихотворения. Л., 1937. С. 179 (Б-ка поэта. Малая сер.))
    Баллада П. А. Катенина спровоцировала полемический отклик Пушкина (см.: «Ответ Катенину», 1828). 
    Пушкин, конечно, не отрицает ценности свободы, свобода и счастье не противопоставлены здесь, но поставлены в отношения более сложные, нежели идеальные. Возможно счастье в отсутствие свободы, возможна «песнь», искусство как иллюзорное, но сладкое утешение. Не оспаривая идеальную систему ценностей, поэт проецирует ее на реальную сложность жизни. 

