ЗАКЛИНАНИЕ («О, если правда, что в ночи...»)
    
    Элегия, принадлежащая к числу так называемых прощальных стихотворений (см.: «Прощание» (1830), «Для берегов отчизны дальной...» (1830)). Адресат неизвестен; вслед за П. В. Анненковым и П. Е. Щеголевым (см.: Щеголев П. Е. Амалия Ризнич в поэзии А. С. Пушкина // ВЕ. 1904. № 1. С. 305–327) в научной литературе элегия традиционно связывается с одесской знакомой Пушкина красавицей Амалией Ризнич (1803–1825). В мае 1824 г. Ризнич заболела чахоткой, покинула Одессу и отправилась в Австрию, а затем в Италию, где и скончалась. 
    В качестве адресата «Заклинания» называлось также имя кишиневской знакомой Пушкина — гречанки Калипсо Полихрони (1804–1827), которой он был одно время увлечен: «Имя Калипсо Полихрони находится. в так называемом “донжуанском списке” Пушкина <...>. В 1821–1822 гг., в период знакомства и общения Пушкина с Калипсо Полихрони, ей было 17 лет. <...> В адресованном Полихрони стихотворении “Гречанке” (“Ты рождена воспламенять…”) Пушкин прямо уподобляет красавицу-гречанку байроновской Леиле (героине “Гяура”) <...>. Видимо, далеко не случайно Леилой названа и героиня “Заклинания”» (Иезуитова Р. В. «Утаенная любовь» Пушкина // Легенды и мифы о Пушкине. СПб., 1999. С. 233). 
    Стихотворение представляет собой страстный монолог лирического героя, призывающего умершую возлюбленную. Призраки и тени умерших друзей или возлюбленных — обычные персонажи элегии. У Пушкина романтическая коллизия посмертной встречи дается в иной, условной, модальности. Анафорический повтор: «О, если правда...» (III, 246), выдающий сомнение поэта в возможности такой встречи, обнажает его душевные терзания. Молящая, настойчивая, заклинательная интонация поэтического текста, проявляющаяся в уподобительных конструкциях, в композиционных, лексических и звуковых повторах, позволяет соотнести его с фольклорным заговором (см.: Фаустов А. А. Авторское поведение Пушкина. С. 100103). Стихотворение состоит из трех восьмистиший четырехстопного ямба. Во всех строфах первые четыре стиха имеют перекрестную рифмовку, а последние четыре — парную. Во всех строфах последний стих заканчивается рефреном «сюда, сюда!». Такая дистанцированная эпифора, поддержанная восклицательной интонацией, создает высокую экспрессивность текста, звучащего, действительно, как заклинание. 
    Образ женщины, носящей условное имя Леила, не имеет никаких характерных индивидуальных черт. Жизненные реалии исчерпываются неясными в своей лаконичности сведениями, что она — жертва людской злобы, а смерть ее была мучительна. 
    Многие мотивы и образы «Заклинания» неоднократно встречались в русской и европейской романтической поэзии конца XVIII — первой трети XIX в. (см.: «Призывание и явление Плениры» (1794) Г. Р. Державина, песня юноши из «Острова Борнгольм» (1794) Н. М. Карамзина, стихотворение Барри Корнуолла (Barry Cornwall; 1787–1874) «Заклинание» («An Invocation»), фрагмент из поэмы Байрона «Гяур» («The Giaour: A Fragment of a Turkish Tale», 1813) и др.). «Заклинание», безусловно, связано и с элегической традицией 1810–1820-х гг. Мортальные образы («камни гробовые», «тихие могилы», «ужасное виденье», «тайны гроба») восходят к стилистике баллад В. А. Жуковского. Пушкинский образ «дальной звезды» соотносится с «звездой знакомой» из «Узника» Жуковского, «легкий звук» — с «задумчивым звоном» в его «Эоловой арфе» (см.: Грехнев В. А. Пушкинское «Заклинание» и проблема элегической традиции). При этом Пушкин преображает традиционную элегию; вместо обычных для нее жалоб и боязливой покорности судьбе в «Заклинании» нашла выражение совсем иная гамма чувств. Интенция пушкинского стихотворения резко отличает его от обычной элегии. 
    Цель призыва-заклинания проясняется в последних строках стихотворения: «Хочу сказать, что всё люблю я, / Что всё я твой: сюда, сюда!» (III, 246). Это страстное признание предварено несколькими отвергнутыми, хотя возможными мотивациями загробного свидания. Отбрасывается все, что могло бы оправдать стремление к нему: укоры губителям Леилы, познание «тайны гроба», разрешение собственных мучительных сомнений. Все сколько-нибудь объективные цели решительно перечеркиваются субъективным чувством — горячим, всепоглощающим, отчаянным. 

