<ЗАМЕТКА ПРИ ЧТЕНИИ 4-Й ГЛАВЫ 7-ГО ТОМА «ИСТОРИИ ГОСУДАРСТВА РОССИЙСКОГО» Н. М. КАРАМЗИНА> («Где обяз<анность>, т<ам> и закон...»)
    
    Заметка, оспаривающая взгляд историографа на природу самодержавной власти. Поводом к ее написанию стало следующее утверждение Карамзина: «Самодержавие не есть отсутствие законов: ибо где обязанность, там и закон: никто же и никогда не сомневался в обязанности монархов блюсти счастие народное» (Карамзин Н. М. История государства Российского. СПб., 1817. Т. 7. С. 196). Полемизируя с Карамзиным, Пушкин возражает против применения слова «закон» к нравственным нормам, нарушение которых «не почитается гражданским преступлением» (XII, 189). При такой постановке вопроса тезис Карамзина оказывается неверным: не ограниченное законами самодержавие есть не что иное, как открывающее путь к тирании «отсутствие законов» для самодержца. Близкие политические взгляды выражены Пушкиным в оде «Вольность» (1817): «Владыки! Вам венец и трон / Дает Закон — а не природа; / Стоите выше вы народа, / Но вечный выше вас Закон» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 13). Содержание заметки перекликается с эпиграммой Пушкина «<На Карамзина>» («В его “Истории” изящность, простота...», 1818). По мнению Н. Я. Эйдельмана, политическая позиция Пушкина, нашедшая отражение в заметке, явилась одной из основных причин начавшегося в октябре 1818 г. охлаждения в его отношениях с Карамзиным (см.: Эйдельман Н. Я. Карамзин и Пушкин. С. 292–293). 
    Пушкинская заметка повторяет одну из основных претензий к «Истории государства Российского» со стороны оппонентов Карамзина, входивших в петербургский круг будущих декабристов, прежде всего — в круг Н. И. Тургенева и Н. М. Муравьева, с которыми поэт тесно общался в послелицейский период. В более поздние годы отношение Пушкина к Карамзину будет весьма решительно пересмотрено (см.: Вацуро В. Э. Подвиг честного человека // Вацуро, Гиллельсон. С. 29–113). Изменится и точка зрения, выраженная в заметке. Так, например, в «Капитанской дочке» (1833–1836) Пушкин отчасти примет позицию Карамзина (который в действительности ратовал не за пагубное, с его точки зрения, самовластие, а за просвещенное самодержавие), демонстрируя недостаточность «закона» («справедливости») и необходимость «монаршей милости» («милосердия») как утопического идеала государственной нормы. 

