<ЕЗЕРСКИЙ>
    
    Неоконченная поэма. Название, по имени главного героя, дал поэме Жуковский, он написал его карандашом на обложке папки, в которую вложил беловой автограф. В дальнейшем это название было принято всеми редакторами изданий сочинений Пушкина. Сохранился беловой текст, состоящий из пятнадцати строф, и черновые рукописи. 
    В работе Пушкина над поэмой выделяется шесть редакций. Строфы, которыми начинаются все редакции «<Езерского>», обнаруживают несомненное сходство с началом первой части «Медного всадника» (1833): в них описывается Петербург в ненастный дождливый вечер. Очевидно, что в «Медном всаднике», писавшемся позднее, Пушкин использовал материал этих строф, и поэтому многие пушкинисты (от Анненкова и Бартенева до Брюсова) полагали, что дошедший до нас текст относится к подготовительному этапу работы над «Медным всадником» и оба произведения являются, в сущности, разными частями одного замысла. Стихотворение «Родословная моего героя» (1836), представляющее собой переработку восьми строф «<Езерского>», также традиционно считалось частью «Медного всадника». В 1930 г. Н. В. Измайлов, пересмотрев все рукописи, установил соотношение текстов «<Езерского>» и «Медного всадника» и наметил последовательность работы поэта над этими произведениями. Текстологические исследования в том же направлении продолжили С. М. Бонди и О. С. Соловьева. В результате был выделен текст незавершенной поэмы о Езерском, отличный как от «Медного всадника», так и от «Родословной моего героя». Начиная с трехтомного издания Пушкина 1939 г. «<Езерский>» включается в состав сочинений Пушкина как самостоятельное произведение. 
    Отдельная текстологическая проблема связана со строфой XIII («Зачем крутится ветр в овраге...» — V, 102) — лирическим отступлением о природе поэтического творчества. У Пушкина есть черновой набросок стихотворения «Поэт идет, открыты вежды...», развивающего ту же тему с использованием тех же образов и синтаксических конструкций. Возможно, в состав этого недописанного стихотворения должна была войти в переработанном виде и XIII строфа «<Езерского>» (см.: Бонди. Новые страницы. С. 192–196). Существует предположение, что стихотворение «Поэт идет...» создавалось в ходе работы над повестью «Египетские ночи», где ему предназначалась роль первой импровизации итальянца (см.: Бартенев П. И. «Египетские ночи» А. С. Пушкина: Неизданные прозаические и стихотворные отрывки // РА. 1882. Т. 1, № 1. С. 225–226). Есть и другая версия: строфа XIII — это недоработанное, но самостоятельное произведение (см.: Сумцов Н. Ф. Исследования о поэзии А. С. Пушкина // Харьковский университетский сб. в память А. С. Пушкина (1799–1899). Харьков, 1900. С. 46; Ильичев А. «Зачем крутится ветр в овраге...»: Источники, поэтика, концепция поэта и поэзии. С. 144–145). 
    Поэма написана онегинской строфой (четырнадцать строк с точно определенной рифмовкой; в вариантах черновиков фамилия «Езерские» иногда меняется на «Онегины», а имя «Иван» — на «Евгений». Эти факты позволяют предположить, что «<Езерский>» явился новым опытом романа в стихах и, возможно, был как-то связан с проблематикой «Евгения Онегина» (см.: Бонди С. М. «Езерский» и «Медный всадник». С. 44; Петрунина Н. Н. Две «петербургские повести» Пушкина. С. 148). Вместе с тем не исключено, что именно обращение к онегинской строфе предопределило незавершенность «<Езерского>»: Пушкин почувствовал, насколько эта строфа глубоко связана с «Евгением Онегиным», — являясь своеобразным смысловым целым, она не может быть использована в других произведениях (см.: Рудаков С. Б. Ритм и стиль «Медного всадника». С. 300). 
    В вариантах черновиков Пушкин по-разному определял жанр своего сочинения, называя его то «повестью», то «романом». В последнем перебеленном тексте он останавливается на «повести». Долго колебался Пушкин и в выборе героя, решая, будет ли он молодым богатым барином, светским денди или же станет бедным чиновником, живущим на жалованье. По черновикам прослеживается развитие двух вариантов замысла, в одном из которых присутствует светский молодой человек со звучной, нарочито литературной фамилией Зорин (Минский, Волин), живущий в барском особняке с «гранитной лестницей» и «роскошным кабинетом»; а в другом — «чиновник бедный», имеющий лишь «скромный кабинет» или даже «чулан», «конурку», «чердак». В разных редакциях поэмы представлены персонажи, которые могли бы стать героями совершенно разных сюжетов, например:
    В своем безмолвном кабинете 
    В то время Зорин молодой 
    Сидел один при слабом свете 
    Прозрачной лампы 
    (V, 388)
    Порой сей поздней и печальной 
    (В том доме, где стоял и я) 
    Один [при] свете свечки сальной 
    В конурке пятого жилья 
    Писал чиновник. 
    (Там же)
    Намеченные здесь образы и сюжеты могут быть сопоставлены с различными пушкинскими произведениями и их героями. Светский денди встает в один ряд с Онегиным или Чарским из «Египетских ночей», бедный чиновник напоминает Евгения из «Медного всадника». Незавершенная поэма связывается, соответственно, то с незавершенными произведениями Пушкина из «светской жизни» (см.: Одиноков В. Г. «И даль свободного романа...». С. 155–158), то с «петербургской повестью» «Медный всадник» (см.: Гордин М. А. Величие «ничтожного героя». С. 150–153). Однако нельзя рассматривать эти два направления в развитии пушкинского замысла как сложившиеся сюжеты; зафиксированный в рукописях разброс вариантов не позволяет судить, каким образом и в какой момент одно решение поэта сменялось другим. С большой долей уверенности можно утверждать лишь то, что Пушкин на последней стадии работы над поэмой предполагал сделать ее героем обедневшего потомка некогда богатого и знатного рода — этот вариант разрабатывается в беловом автографе. 
    В сохранившихся строфах задуманной поэмы «полемически обсуждается и разрешается ряд важных для поэта вопросов <...>. Вопросы эти следующие:
    1) родословие Езерских, от начала рода до отца героя и до него самого;
    2) упадок дворянства и его современное общественное положение;
    3) изображение “ничтожного героя”;
    4) право поэта на свободный выбор героя и на свободу творчества вообще» (Измайлов Н. В. «Медный всадник» А. С. Пушкина. С. 174). 
    История рода Езерских связывается с важнейшими этапами русской истории, такими как воцарение дома Романовых или начало Петровской эпохи. Отсылка к реальным историческим фактам придает вымышленной родословной героя иллюзию достоверности. Материалом для родословия Езерских — представленных в поэме одной из древнейших русских дворянских фамилий — послужило во многом родословие Пушкиных. Но если в истории своего рода поэт неизменно подчеркивал независимость и мятежность Пушкиных, то в истории Езерских выделяется их «фамильное» приспособленчество и беспринципность. Критическая позиция автора органично сочетается с иронической интонацией его повествования, соотносимой с крыловским сказом. (На протяжении последних шести строф Пушкин трижды ссылается на басни Крылова, цитируя почти дословно или перефразируя его стихи; см.: Гордин М. А. Пушкин и Крылов: (К вопросу об иронических сказах). С. 248.) Не исключено, что сатирическая направленность повествования вошла в противоречие с другой темой, поднимаемой в «<Езерском>», — материальным и моральным упадком знаменитых дворянских родов в современной России. Противопоставление старинного дворянства, судьбы которого неразрывно связаны с историей Российского государства, новой безродной аристократии, выдвинувшейся благодаря успешному продвижению по службе и просто личным связям, с конца 1820-х гг. становится одной из важнейших для Пушкина тем. Он постоянно обращается к ней в своих статьях, стихотворениях, прозаических произведениях и набросках. Скорее всего, в развитии этой темы и определился социальный статус героя. 
    Бедный чиновник в качестве героя поэмы для литературы пушкинского времени был нововведением, требующим обоснований. 
    Тут, верно, скажет кр<итик> мой,
    Куда завидного героя 
    Избрали вы — кто ж ваш герой?
    (V, 410)
    А посему — имею право
    Воспеть героя моего
    Свищите мне, кричите bravo,
    Не буду слушать ничего 
    (V, 411). 
    Полемические сентенции о праве поэта избирать в герои простых, ничем не примечательных людей, перекликающиеся с «Домиком в Коломне», в «<Езерском>» выливаются в более глубокие рассуждения о свободе творчества. Этой проблеме посвящена XIII строфа («Зачем крутится ветр в овраге...»). Использованные здесь образы и синтаксические конструкции — параллельные вопросительные предложения, объединенные анафорическим зачином, — обнаруживают связь с текстами Ветхого завета (см.: Ильичев А. «Зачем крутится ветр в овраге...»: Источники, поэтика, концепция поэта и поэзии. С. 146–147). Прежде всего, это отрывок из Книги Притч царя Соломона, с близким пушкинскому стихотворению образным параллелизмом: «Три вещи непостижимы для меня, и четырех я не понимаю:
    Пути орла на небе, пути змея на скале, пути корабля среди моря и пути мужчины к девице» (Притч. 30: 18–19). Рассуждения о непостижимости Божьего промысла, с обращением к образам ветра и орла, присутствуют и в книге Екклесиаста (см.: Еккл. 11: 5), и в Книге Иова (см.: Иов 38: 24; 39: 27, 29). В пушкинском тексте к числу непостижимых, недоступных разумному объяснению явлений относится и поэтическое творчество: «Гордись: таков и ты, поэт, / И для тебя условий нет» (V, 102). Право поэта на абсолютную свободу творчества и независимость от любых «условий» провозглашается в целом ряде пушкинских произведений (см.: «Поэт» (1827), «Поэт и толпа» (1828), «Поэту» (1830)). В данном случае соотнесение с библейскими текстами открывает новый поворот пушкинской мысли. Поэзия, не подчиняющаяся законам общества (представленного критикой, публикой, властью), подчиняется другим законам, непостижимым, как непостижим промысел Божий. Отсюда прямая связь с последней строфой стихотворения «Памятник» («Я памятник себе воздвиг...», 1836), где поэт призывается стать одновременно и независимым, и покорным. Он должен быть независим от людского суда («хвалу и клевету приемли равнодушно»), но послушен высшей воле («веленью Божию, о муза, будь послушна» — III, 424). 
    В «<Езерском>» мы имеем дело со сложным переплетением разных замыслов, частично реализованных в других произведениях. «...Из того материала, который дошел до нас в сохранившихся далеко не полностью рукописях, нет возможности восстановить, даже в самых общих чертах, сюжет задуманного произведения, в особенности установить, в чем мог и должен был состоять конфликт между героем и какими-то иными, быть может враждебными ему, персонажами или силами» (Измайлов Н. В. «Медный всадник» А. С. Пушкина. С. 172). Текст «<Езерского>», рассматриваемый в совокупности всех имеющихся в нашем распоряжении автографов, обнаруживает параллели и переклички со многими пушкинскими произведениями конца 1820-х — начала 1830-х гг. Таким образом, речь идет о целом комплексе тем, образов, мотивов, которые на известной нам стадии работы не нашли законченного сюжетного воплощения. 

