<ЗАМЕТКИ НА ПОЛЯХ 2-Й ЧАСТИ «ОПЫТОВ В СТИХАХ И ПРОЗЕ» К. Н. БАТЮШКОВА>
    
    Пометы, сделанные Пушкиным при чтении «Опытов.» К. Н. Батюшкова (1787–1855). 
    Прагматика и, соответственно, датировка помет остаются предметом дискуссии. Наиболее аргументированными можно считать следующие две гипотезы. По мнению О. А. Проскурина, пометы возникли как результат одесских споров Пушкина с ведущими поэтами-«батюшковианцами» В. И. Туманским и С. Е. Раичем и должны датироваться августом — первой половиной сентября 1823 г. (см.: Проскурин О. А. Пометы Пушкина на полях «Опытов в стихах» Батюшкова. С. 262–266). Согласно точке зрения, высказанной А. Ю. Балакиным, пометы — результат редакторской работы Пушкина, проведенной им для нового издания Батюшкова (СПб., 1834), но по каким-то причинам в нем не отразившейся, — следовательно, их нужно датировать 1833–1834 гг. 
    В пору своей юности Пушкин испытал сильное влияние лирики своего старшего современника (его антологических стихов в эпикурейском духе, элегий, эпиграмм, сатир), к этому времени уже прочно обосновавшегося на российском поэтическом Олимпе. С Батюшковым Пушкин познакомился в начале февраля 1815 г., когда тот посетил Лицей, возможно, с намерением познакомиться с автором адресованного ему послания (см.: «К Батюшкову» («Философ резвый и пиит...», 1814)); оно содержало «вызов писать стихи», которых ждали от поэта, возвратившегося в июле 1814 г. в Петербург из заграничного похода, его многочисленные почитатели, в числе которых был и Пушкин. (Встреча Пушкина с Батюшковым состоялась 31 марта — 2 апреля 1815 г.; под впечатлением беседы с адресатом своего послания Пушкин еще раз обратился к нему со стихами «Батюшкову» («В пещерах Геликона...», 1815).)
    В 1824–1828 гг. Пушкин в разговорах и набросках критических статей постоянно возвращался к оценке литературного труда и исторического значения Батюшкова, которого считал (наряду с Жуковским) основателем в русской поэзии школы «гармонической точности» (см.: XI, 110). Наиболее полно отношение Пушкина к творчеству Батюшкова выражено в его «<Заметках на полях 2-й части “Опытов в стихах и прозе” К. Н. Батюшкова>». 
    «Опыты в стихах и прозе», первый сборник произведений Батюшкова (в двух томах), вышел в свет в октябре 1817 г. и был оценен критикой как несомненный успех автора, не обманувшего надежд своих поклонников, хорошо знакомых с его ранними журнальными публикациями (см.: СО. 1817. Ч. 39, № 27; Ч. 41, № 41; 1818. Ч. 43, № 1 (рец. Н. И. Гнедича); Le Conservateur impartial. 1817. 16 octobre (рец. С. С. Уварова)). Первый том заключал в себе очерки Батюшкова, его переводы, морально-философские статьи («О лучших свойствах сердца», «Нечто о морали, основанной на философии и религии»), литературно-теоретические рассуждения («Нечто о поэте и поэзии», «Речь о влиянии легкой поэзии на язык»), эссе о писателях прошлых эпох («Петрарка», «Ариост и Тасс», «Вечер у Кантемира», «О характере Ломоносова»), искусствоведческий очерк «Прогулка в Академию художеств». Во втором томе были собраны стихи, объединенные по жанровому принципу («Элегии», «Послания», «Смесь»). 
    Экземпляр книги, на котором Пушкин делал пометы, до нас не дошел (см.: Библиотека П. (репринт. изд. М., 1988). Приложение. С. 101 (примеч. Л. С. Сидякова)). Его видел биограф поэта академик Л. Н. Майков: «Экземпляр этот принадлежит старшему сыну поэта А. А. Пушкину. Благодаря содействию П. И. Бартенева мы имели возможность рассмотреть эту драгоценность...» (Майков Л. Н. Пушкин. С. 289). Майков не только «рассмотрел» книгу, но тщательно скопировал записи Пушкина и частично привел их в тексте своей статьи «Пушкин о Батюшкове» (см.: Там же. С. 284–317). Экземпляр второй части «Опытов», где Майков разместил сделанные им копии, был найден и описан В. Комаровичем (см.: Комарович В. Пометки Пушкина в «Опытах» Батюшкова. С. 885). 
    Маргиналии Пушкина (их очень много) — словесные замечания, часто весьма пространные, подчеркивания отдельных стихов или слов, графические знаки, выражающие ту или иную оценку, — отчетливо делятся почти в равной пропорции на негативные («вяло», «слабо», «черт знает что такое», «дурно» — XII, 257, 259, 263) и восторженные («прелесть и совершенство», «прекрасно», «гармония» — XII, 262, 266, 268). 
    Пометы на полях «Опытов» несут на себе следы письменного общения Пушкина с Батюшковым. Так, оценивая стихотворение «Мечта», которое Пушкин посчитал неудачным, он пишет: «Какая дрянь» (XII, 270), употребляя «то самое словечко “дрянь”, которое так часто встречалось в письмах Батюшкова, умолявшего выкидывать неудавшиеся стихотворения» (Семенко И. М. Батюшков и его «Опыты». С. 487). Заметно в пушкинских маргиналиях и знакомство с письмами Батюшкова, хранившимися у общих друзей; он, например, знал о том, что Батюшков постоянно просил их помочь ему в отборе текстов для издания; в этом, в частности, смысл замечания Пушкина по поводу помещенного в «Опытах» весьма слабого «Послания к Т-ву»: «Б<атюшков> — не виноват» (XII, 275; см. об этом: Семенко И. М. Батюшков и его «Опыты». С. 488). 
    В «<Заметках на полях.>» Пушкин уже не тот восторженный поклонник Батюшкова, каким он был в начале своего творческого пути. (Отдельные критические реплики в адрес своего кумира лицейской поры появлялись уже в середине 1820-х гг. — см., например, письмо Пушкина к Рылееву от 25 января 1825 г. — XIII, 135.) Период безусловного преклонения перед Батюшковым прошел, и Пушкин судит сделанное им как строгий, профессиональный, в иных случаях даже придирчивый критик, который хорошо представляет себе (и соответственно оценивает) особенности литературных опытов «рецензируемого» автора в контексте становления новаторской поэтической школы. С этих позиций Пушкин характеризует, например, известное послание Батюшкова “Мои пенаты” (1811): «Стремление к предметности, вещности собственного стиля продиктовало критику Пушкиным» (Семенко И. М. Батюшков и его «Опыты». С. 488). Абсолютно апологетическое прежде отношение к этому стихотворению, послужившему ближайшим источником лицейского «Городка» (1815), меняется, становится более сдержанным. Общая высокая оценка остается («Это стихотворение дышит каким-то упоением роскоши, юности и наслаждения — слог так и трепещет, так и льется гармония очаровательна» — XII, 274), но теперь уже Пушкин обнаруживает в тексте Батюшкова очевидные «пороки» («Главный порок <...> есть слишком явное смешение древних обычаев миф<ологических> с обычаями жителя подмосковной деревни. Музы существа идеальные. Христианское воображение наше к ним привыкло, но норы и келии, где лары расставлены, слишком переносят нас в греч<ескую> хижину, где c неудовольствием находим стол с изорванным сукном и перед камином суворовского солдата с двухструнной балалайкой. Это все друг другу слишком уже противоречит» (XII, 272–273). 

