<ЗАМЕТКИ НА ПОЛЯХ ПИСЬМА П. А. ВЯЗЕМСКОГО К С. С. УВАРОВУ ПО ПОВОДУ КНИГИ УСТРЯЛОВА «О СИСТЕМЕ ПРАГМАТИЧЕСКОЙ РУССКОЙ ИСТОРИИ»>
    
    Замечания на полях статьи П. А. Вяземского, написанной в форме открытого письма к министру народного просвещения С. С. Уварову по поводу книги «О системе прагматической русской истории. Рассуждение, писанное на степень доктора философии Николаем Устряловым, Императорского С.-Петербургского университета по кафедре русской истории э<кстра>о<рдинарным> профессором, Императорской военной академии и Главного педагогического института адъюнктом, Высочайше учрежденной Комиссии для издания актов, собранных Археографическою экспедициею, членом, Обществ истории и древностей российских в Москве и Северных антиквариев в Копенгагене действительным членом и орденов Св. Владимира 4 ст. и Св. Анны 3 ст. кавалером» (СПб., 1836; 84 с.; ценз. разр. 14 сентября 1836 г.). 
    Знакомство Пушкина с Н. Г. Устряловым (1805–1870) прослеживается с 1832 г., когда оба они присутствовали на обеде у А. Ф. Смирдина (см.: СПч. 1832. № 45). К историческим трудам Устрялова поэт испытывал определенный интерес (см. дневниковую запись Пушкина от 17 марта 1834 г. — XII, 322). 27 октября 1836 г. книга «О системе прагматической русской истории» была подарена автором Пушкину, в библиотеке которого имелись уже другие труды Устрялова: «Сказания князя Курбского» (СПб., 1833; Библиотека П. № 400) и «Сказания современников о Димитрии Самозванце» (СПб., 1831–1834. Ч. 1–5; Библиотека П. № 401). У Пушкина сохранились два экземпляра книги, ставшей поводом открытого письма Вяземского к Уварову (Библиотека П. № 399). На обложке первого, подаренного Пушкину Устряловым, надпись: «Его высокоблагородию Александру Сергеевичу Пушкину» (заметок на книге нет). Второй экземпляр, с дарственной надписью М. Ю. Виельгорскому («Его сиятельству графу Михаилу Юрьевичу Виельгорскому. С отличным почтением сочинитель»), попал к Пушкину, несомненно, от Вяземского, чьей рукой отмечен ряд мест. 
    Диссертация Устрялова, широко обсуждавшаяся в петербургских научных кругах, вызвала со стороны Вяземского полемический интерес: в ней было выражено скептическое отношение к «Истории Государства Российского» Н. М. Карамзина. В ноябре 1836 г. Вяземский сообщил Пушкину, что ознакомился с началом опровержения на Устрялова, которое будет дописано, если его напечатают в «Современнике» (см.: XVI, 195). Возможно, речь шла о статье историка и археографа М. А. Коркунова (1806–1858), который 24 апреля 1837 г. писал М. П. Погодину, что еще при жизни Пушкина подготовил разбор книги Устрялова для «Современника». Но Вяземский мог иметь в виду и собственный замысел, к середине декабря уже осуществленный в форме открытого письма к Уварову. 18 декабря 
    А. И. Тургенев, близко общавшийся в это время с Пушкиным и Вяземским, сообщал из Петербурга своему двоюродному брату И. С. Аржевитинову, что «Вяземский напечатает в 4 № “Соврем<енника>” пылкое опровержение против речей Устрялова и кольнет протектора его — Уварова» (Пушкин: Письма последних лет, 1834–1837. Л., 1969. С. 342 (примеч. В. Э. Вацуро)). 
    «Опровержение» Вяземского завершается утверждением, что позиция Устрялова близка к концепции «Философического письма» Чаадаева. В диссертации Устрялова действительно были затронуты некоторые вопросы, обсуждавшиеся в «Философическом письме», публикация которого в «Телескопе» (сентябрь 1836 г.) вызвала правительственные репрессии, начавшиеся 22 октября и продолжавшиеся в течение ноября. В письме, сопровождавшем посланную Пушкину книгу, Устрялов просил: «...благоволите прейти об ней молчанием в “Современнике”» (XVI, 178). Очевидно, он предвидел не только негативную реакцию пушкинского круга на антикарамзинские выпады, но также и возможность сближений, аналогичных тем, на которые указал Вяземский, — и опасался их. Вяземский же целил не только в Устрялова, но и в Уварова, который как министр народного просвещения пропустил диссертацию, слабую в научном отношении и неблагонадежную политически (существенно, что Уваров был одним из главных инициаторов чаадаевской истории). 
    Пушкин одобрительно отнесся к статье Вяземского — однако в «Современнике» ее не напечатал. «Опровержение» не могло пройти через цензуру (Уваров занимал пост председателя Главного управления цензуры, и Пушкин, около 18–22 декабря объясняя Вяземскому невоможность публикации его статьи, писал: «Уваров сам на себя розог не принесет» — XVI, 211, с датой «Декабрь 1836 г.»; уточнение датировки см.: Пушкин: Письма последних лет. С. 171, 342 (примеч. В. Э. Вацуро)). В том же письме Пушкин предлагал Вяземскому распространить его обращение к Уварову в обществе («дать статье как можно более ходу и известности» — XVI, 211), а впоследствии использовать наиболее удачные положения и формулировки в других статьях. Замечания Пушкина, возможно, делались не просто по ходу чтения, но и с определенной прагматической задачей: он мог желать, чтобы письмо получило хождение в скорректированном виде. 
    Заметки на полях письма Вяземского позволяют предположить, что Пушкину не импонировала допущенная здесь политическая бестактность, возникавшая не только в результате сближений с Чаадаевым. Защищая Карамзина, Вяземский интерпретировал события 14 декабря как вооруженную критику «Истории государства Российского». Это был полемический ход: согласно правительственной версии, официально не декларированной, но известной в обществе, позиция Чаадаева трактовалась как преемствующая декабристским идеям. Вяземский же отнес к ним и антикарамзинские выступления, примером которых являлось поддержанное Уваровым выступление Устрялова. Такое утверждение, с одной стороны, было неприемлемым в цензурном отношении, с другой стороны, давало повод для слишком далеко идущих выводов. Отчеркнув эти пассажи, Пушкин дважды написал на полях: «Не лишнее ли?» (XII, 285, 286). Кроме того, Пушкин предлагал усилить полемику против «Истории русского народа» (1829–1833) Н. А. Полевого. Выполнение этого пожелания могло бы переакцентировать намеченную Вяземским поляризацию исторических взглядов. Карамзину в таком случае противостояли бы не Чаадаев и декабристы (и полемически сопричисленные им Устрялов и Уваров) — но Полевой, чьи нападки на «Историю государства Российского» вызвали возмущение как в пушкинском кругу, так и за его пределами. 
    «Опровержение» Вяземского было опубликовано (вместе с пушкинскими заметками) лишь в 1879 г. в полном собрании его сочинений (см. ниже). 

