<ЗАМЕТКИ НА ПОЛЯХ СТАТЬИ П. А. ВЯЗЕМСКОГО «О ЖИЗНИ И СОЧИНЕНИЯХ В. А. ОЗЕРОВА»>
    
    Замечания, сделанные по просьбе автора статьи, готовившего ее переиздание. Статья была написана после смерти Озерова, скончавшегося 5 сентября 1816 г., как предисловие к первому посмертному изданию его трагедий (Озеров В. А. Соч. СПб., 1817. Т. 1. С. I–XLVI) и начиналась с сетований о несчастной судьбе драматурга. Рассказывая о бедствиях, постигших Озерова, Вяземский выразил общую (не вполне справедливую) позицию «арзамасцев», которые видели причины всех театральных неудач, сумасшествия и смерти Озерова в происках его завистников, прежде всего князя А. А. Шаховского. Его имя в статье не названо, но намеки Вяземского были вполне понятны достаточно широкому кругу посвященных. Лицеист Пушкин, в 1814 г. ставивший Озерова наравне с Расином, Руссо, Карамзиным, Мольером, Княжниным и Фонвизиным (см.: «Городок» — АПСС. Т. 1. С. 91, ст. 140–143), примкнул к «арзамасцам» (см.: «Послание к Жуковскому», 1816 — АПСС. Т. 1. С. 184, ст. 103; С. 362, ст. 95–102). Однако довольно скоро взгляды Пушкина изменились. В статье «Мои замечания об русском театре» (1819) он ставит в заслугу актрисе Е. С. Семеновой то, что она «образовалась сама собой», «украсила несовершенные творения Озерова и сотворила роль Антигоны и Моины» (XI, 10), — явно полемизируя с Вяземским, который подчеркивал заслуги Озерова перед русским театром и завершил статью 1816 г. похвалой драматургу за то, что тот «произведениями своими образовал актрису, которая на нашей сцене первая постигла тайны трагического искусства. <...> Мы должны благодарить Озерова за Семенову. Великий трагик творит великих актеров» (XI, 242). Мнение Вяземского, высоко ценившего драматургию Озерова, Пушкин оспорил и в письме от 6 февраля 1823 г.: «У нас нет театра, опыты Озерова ознаменованы поэтическим слогом — и то не точным и [зар]заржавым; впрочем, где он не следовал [сво] жеманным правилам фр<анцузского> театра?» (XIII, 57). 
    В конце 1826 г. Вяземский, видимо осознавший чрезмерность своих похвал в адрес Озерова, решил переработать старую статью, уже переизданную в 1817, 1823 и 1826 гг. без изменений (см.: Фоменко И. Ю. К истории издания первых собраний сочинений В. А. Озерова (1816–1824). С. 200), для пятого издания собрания сочинений Озерова (Озеров В. А. Соч. СПб., 1828). Помня о резких высказываниях Пушкина об Озерове, Вяземский послал ему оттиск своей статьи со специально подшитыми между страниц листами бумаги, предназначенными для пушкинских замечаний. Однако Пушкин, прочитавший статью с карандашом в руках, многие листы оставил чистыми, а завершил работу заключением, в котором отрицал возможность как-либо исправить имеющийся апологетический текст и призывал 
    Вяземского написать об Озерове заново, критически. 
    Пометы Пушкина лаконичны и достаточно резки; многие замечания по тону напоминают манеру выражения, характерную для переписки Пушкина и Вяземского. Возражения касаются как стиля статьи (по мнению Пушкина, слишком многословной, патетичной и сбивчивой), так и высокой оценки им роли Озерова в истории русской драматургии; попутно оспорено и значение драматического творчества Я. Б. Княжнина, учителя Озерова. Начало статьи, в котором обличались завистники, погубившие драматурга, Пушкин предлагал сократить. 
    Пройдя через опыт создания «Бориса Годунова» (1825), Пушкин судил об Озерове с позиций «романтического трагика» (XIII, 57), отвергающего условность французского классицизма и требующего исторического правдоподобия в деталях и характерах. Достоинства поэтического стиля Озерова, высоко ценимые Вяземским и обеспечившие Озерову поддержку карамзинистов, Пушкин признавал, но не считал их заслугами, определяющими ценность драматического произведения: «Озеров сделал шаг вперед в слоге, но Искусство чуть ли не отступило» (XII, 215). Поэтому приговор Озерову суров: Пушкин отрицает его влияние на российский театр, а на слова Вяземского, объявившего автора «Эдипа в Афинах» «первейшим» российским трагиком, отвечает: «В Москве считался знаменитым. Затем что был один» (XII, 229). Пушкин не видит в Озерове «ни тени драматического искусства» (XII, 242) и считает, что «слава Озерова уже вянет — а лет через 10 — при появлении истинной критики, — совсем исчезнет» (Там же). Роль Озерова как «преобразователя русской трагедии» Вяземский сравнивал с ролью Карамзина как «образователя прозаического языка», Пушкин же решительно отверг такое сравнение: «Карамзин великий писатель во всем смысле этого слова, а Озеров — очень посредственный» (XII, 215). 
    Вяземский не переработал статью с учетом полученных замечаний, ограничившись сокращением первого абзаца, посвященного сравнению счастливой судьбы Державина с несчастной судьбой Озерова. Влияние пушкинской критики можно видеть в том, что в издании 1828 г. (ценз. разр. от 28 января 1828 г.) статья была напечатана уже не как предисловие, а как послесловие, снабженное примечанием: «Князь П. А. Вяземский, будучи тогда двадцати четырех лет, написал помещаемую здесь биографию нашего трагика. Каковы бы ни были теперь мнения автора о драматической поэзии, его замечания драгоценны как первые движения чувствительности, свежие цветы, принесенные им на гробницу поэта» (Озеров В. А. Соч. СПб., 1828. Ч. 3. С. 129). 
    И Пушкин, и Вяземский позже вспоминали об этой полемике. В «<Письме к издателю «Московского вестника»>» 1828 г. Пушкин еще раз опроверг Вяземского: «... один из самых оригинальных писателей нашего времени, не всегда правый, но всегда оправданный удовольствием очарованных читателей, не усумнится включить Озерова в число поэтов романтических» (XI, 67). Вяземский под конец жизни, в 1876 г., сделал к своей ранней статье специальную приписку, в которой признавал, что был неправ, ставя Озерова в пример современным драматургам и уподобляя его Карамзину: «Заслуги их сравнивать нельзя. Ум и перо мое обмолвились. <...> У меня сказано: “Озеров трагик может и должен служить образцом на театре нашем”. И тут шагнул я через край. Ныне отрекаюсь от этих слов» (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1878–1896. Т. 1. С. 53–54). 

