<ЗАМЕТКИ ПО РУССКОЙ ИСТОРИИ>
    
    Несколько отдельных фрагментов прозаического текста, представляющих собой рабочие записи, сделанные Пушкиным в ходе предпринятых им исторических изысканий, занимавших большое место в творческой деятельности поэта в 1830-е гг.; этого требовала работа и над воплощением многих исторических замыслов, в том числе и исторической художественной прозы, и над литературно-критическими статьями, как правило полемического характера, написанными в ответ на выход в свет ряда исторических трудов и публикаций. 
    Вскоре после смерти Пушкина историк М. А. Коркунов писал: «С месяц тому Пушкин разговаривал со мной о русской истории <...>. С тех пор как он вознамерился описать царствование и деяния Великого Петра, в нем развернулась сильная любовь к историческим знаниям и исследованиям отечественной истории» (МВед. 1837. № 12, 10 февраля). 
    «<Заметки по русской истории» — это условное заглавие, данное редакторами Акад., сформировавшими раздел, где были объединены пять разного рода черновых записей. 
    Фрагмент <1> («В древние времена...»), содержащий характеристику русского войска в разные исторические периоды, в том числе и в царствование Ивана Грозного, — это относительно развернутый текст, приближающийся по своей стилистике к пушкинской исторической прозе, со свойственной ей лаконичностью слога; простота первоначальной записи здесь может быть проявлением художественного качества манеры Пушкина-прозаика. 
    Подобный текст-заготовка — на этот раз об удельных князьях — просматривается в фрагменте <4> («Les seigneurs féodaux...»): «Удельн<ые> князья зависели от единого вел<икого> князя, и то весьма неопределенно — бояре их не были, в свою очередь, владельцы, но их придворные сподвижники» (XII, 204). Этот текст, очевидно, соотносится с заметкой-выпиской об удельных князьях из фрагмента <3> («Удельные князья — наместники при Вл<адимире>.»), содержащем записи, по-видимому сделанные при чтении исторических источников и зафиксировавшие особое внимание Пушкина к определенным темам и сюжетам (боярство, местничество, дворянство «знатное» и «прочее», холопы «кабальные» и «полные» и т. д.). 
    Все названные выше фрагменты, разнящиеся по форме, близки по существу — как относящиеся к одному замыслу творческие заготовки, запечатлевшие отдельные этапы работы над ним. 
    Возможно, эти заметки были вызваны чтением второго тома «Истории русского народа» Н. А. Полевого (пушкинская рецензия осталась незавершенной). Полевой, исследуя ход русской истории, оперировал формулами истории Франции (термином «феодализм» прежде всего). Пушкин не считал такой метод верным и полагал возможным это доказать путем исторически точного воссоздания русского средневековья, для которого, как оказывается, не были характерны те социальные отношения, которые являлись отличительным признаком западного феодализма. «<Заметки по русской истории>» сохранили следы разработки их автором удельной истории. 
    Фрагменты <2> «Мнение митроп<олита> Платона...» и <5> «Разумовский, Никита Панин, conspirateurs <заговорщики — франц.>.» заметно отличаются и тематически, и по своему происхождению. Запись «Мнение митроп<олита> Платона...» можно определить как литературнокритическое, историческое рассуждение. Перед нами реплика на заявление известного церковного деятеля, проповедника и писателя митрополита Платона (в миру — Петр Егорович Левшин; 1737–1812), сделанное им в «Краткой церковной истории» (1805; 2-е изд. 1823; 3-е изд. 1829). 
    Не исключено, что пушкинская запись указывает на замысел полемической статьи — и направлена она должна была быть против Булгарина, который поддерживал концепцию митрополита Платона. В 1830 г. вышел в свет роман Булгарина «Димитрий Самозванец» (Булгарин Ф. Димитрий Самозванец. СПб., 1830. Ч. 1–4). В предисловии автор, характеризуя главного героя, отрицает возможность того, что он «мог быть Гришкою Отрепьевым», и в этом, как он пишет, соглашается «с мнением митрополита Платона, изложенным в его сочинении: Краткая церковная история» (с. IV). 
    О том, что Пушкин читал написанную митрополитом «Краткую церковную историю», сведений не сохранилось; о «мнении» Платона он мог составить представление из обширных цитат, приведенных Булгариным в предисловии к своему роману. Запись «Мнение митроп<олита> Платона...» датируется 6 июля 1831 г. В этот же день Пушкин написал письмо П. Я. Чаадаеву, где речь шла о его впечатлении от чтения присланной поэту рукописи шестого и седьмого «Философических писем», с содержащимися в них размышлениями о мировой истории, идее Христа, католицизме и протестанстве. Существует предположение, что «к наброску заметки Пушкина подтолкнуло чтение “Философических писем”» (см. подробнее: Калитин П. В., Кулагин А. В. Об источниках пушкинской заметки «Мнение митрополита Платона...». С. 165). 
    Заметка, заключающая в Акад. раздел «<Заметки по русской истории>», — абсолютно автономный фрагмент «Разумовский, Никита Панин, conspirateurs...» (XII, 204). Эта запись сделана со слов А. М. Щербининой (урожд. Дашкова; 1760–1831), дочери княгини Е. Р. Дашковой, сподвижницы Екатерины II, президента Академии наук. Известно, что Пушкин виделся с Щербининой в Москве, в ее доме, на балу, устроенном 20 февраля 1830 г. «Вчера на бале у Щербининой встретил Пушкина, — писал 21 февраля 1831 г. знакомый поэта, общественный деятель и издатель А. И. Кошелев В. Ф. Одоевскому. — <...> Он познакомил меня с своею женою...» (РС. 1904. № 4. C. 206). 
    Как следует из записи Пушкина, Щербинина рассказывала ему о придворном заговоре 1762 г., в результате которого на престол была возведена Екатерина II. Пушкин записал имена участников заговора против непопулярного Петра III, чье кратковременное царствование закончилось вынужденным отречением, — К. Г. Разумовского и Н. И. Панина. Он перечислил лиц, фигурировавших в рассказе Щербининой (это ее отец князь М. И. Дашков, ее тетка графиня Е. Р. Воронцова, фаворитка Петра III), обозначив сюжеты, с ними связанные (влюбленность М. И. Дашкова (участника дворцового переворота) в Екатерину II, отношения Петра III с его фавориткой, которую государь отчаянно ревновал). 
    Пушкинская запись «Разумовский, Никита Панин, conspirateurs...» — одно из ранних свидетельств интереса поэта к той, условно говоря, разновидности прозаического жанра, к которой относятся более поздние «Table-Talk» (1835–1836), «застольные беседы» на разные темы, содержащие по преимуществу исторические и бытовые анекдоты. Там тоже будет представлен сюжет о приходе к власти Екатерины II — но уже как самостоятельный эпизод с другими героями (из ранней записи упомянут только граф К. Разумовский), художественно выстроенный как исторический анекдот с характерным для него фабульным разрешением. Источник анекдота не назван; известно при этом, что о Петре III и его времени Пушкину подробно рассказывала дальняя родственница поэта по линии его жены Н. К. Загряжская (урожд. Разумовская; 1747–1837), фрейлина императриц Елизаветы Петровны и Екатерины II. Свидетельница июньских событий 1752 г., Загряжская сохранила в памяти мельчайшие подробности дней, трагических для Петра III («...Государь <...> ужасно сердитый <...> Государь ушел <...> с гр<афиней> Лиз<аветой> Ром<ановной> <...> Мы знали уже все. Государь был очень жалок» — XII, 175); ее рассказы Пушкин ввел в состав «Table-Talk». 
    
