<ЗАМЕТКИ ПРИ ЧТЕНИИ КНИГИ М. Ф. ОРЛОВА «О ГОСУДАРСТВЕННОМ КРЕДИТЕ»>
    
    Черновой набросок, содержащий замечания Пушкина, относящиеся к самому началу книги (страницы 1–10). 
    Труд М. Ф. Орлова под названием «О государственном кредите. Сочинение, писанное в начале 1832 года» (цензурное разрешение: 23 августа 1833 г.) вышел в свет в Москве без указания имени автора. М. Ф. Орлов (1788–1842), генерал-майор, участник Отечественной войны 1812 г., член Союза Благоденствия и глава Кишиневского отделения Союза, привлекавшийся по делу декабристов (осужден он не был), обладал обширными познаниями в области политической экономии. Его книга «О государственном кредите» содержала результаты многолетних изучений финансово-экономических вопросов; она представляла собой значительное явление в современной автору экономической науке, обогнав на несколько десятилетий работы европейских ученых. На примере Англии Орлов доказывал положительное влияние государственного долга на национальное благосостояние, что противоречило принятым в русской академической науке (Г. Шторх) представлениям о теории кредита. 
    Внимание к политической экономии и финансово-кредитной проблематике обнаружилось у Орлова очень рано. «Мы живем в таком веке, — писал Орлов в 1819 г. военному историку Д. П. Бутурлину, — что историк не может быть историком, ежели он не имеет хороших сведений о политической экономии» (цит. по: Декабристы и их время. М., [1927]. Т. 1. C. 201). В период становления декабристской идеологии усилению оппозиционных настроений в передовых кругах русского общества сопутствовал интерес к политической экономии. В предисловии к «Опыту теории налогов» один из руководителей Союза Благоденствия и видный член Северного общества Н. И. Тургенев (1789–1871) писал: «Кроме существенных выгод, которые доставляет политическая экономия, научая, например, не делать вреда, когда стремишься к пользе, она благотворна в своих действиях на нравственность политическую» (Тургенев Н. И. Опыт теории налогов. 2-е изд. СПб., 1819. С. IV). 
    Рукопись книги М. Ф. Орлова проходила через цензуру с огромным трудом, что было вызвано как именем опального автора, так и содержанием представленного на рассмотрение Московского цензурного комитета сочинения, косвенно затрагивавшего острые социальные и политические проблемы. По требованию Главного управления цензуры Орлов произвел рекомендованные изменения в рукописи (они были весьма значительными), после чего московская цензурная виза была выдана. 
    Как только книга вышла из печати, Орлов подготовил несколько ее экземпляров, в которые были вплетены листы с рукописными вставками, восстанавливающими обширные цензурные купюры. 
    Труд Орлова, отмеченный рядом рецензентов (см., например: МТ. 1833. № 20; БдЧ. 1834. Отд. VI; Коммерческая газета. 1834. 26 мая (Прибавление)), заинтересовал и Пушкина, которому автор был хорошо знаком — и по Петербургу (оба состояли членами литературного общества «Арзамас» в 1817 г.), и по Кишиневу (в 1820–1822 гг.). (С Орловым Пушкин встречался также в Каменке, Киеве и Одессе.) Поэт разделял свойственное молодым либералам увлечение политической экономией (этому во многом способствовало его общение с Н. И. Тургеневым в Петербурге в 1817–1820 гг.) и видел в нем яркую черту облика героя времени, отмечая, впрочем, что у многих это увлечение не носило серьезного характера, но было всего лишь данью современной моде (ср. в «Евгении Онегине»: «...читал Адама Смита, / И был глубокий эконом, / То есть умел судить о том, / Как государство богатеет, / И чем живет, и почему / Не нужно золота ему, / Когда простой продукт имеет» — VI, 8). 
    Экземпляр книги, в котором был восстановлен изъятый цензурой текст, Орлов подарил Пушкину со следующей надписью: «Милостивому Государю Александру Сергеевичу Пушкину от сочинителя М. Орлова в знак дружбы и уважения» (Библиотека П. № 270; в библиотеке Пушкина был еще один экземпляр (неподписной) книги Орлова — вероятно, приобретенный до дарственного подношения). 
    Несколько заметок Пушкина, сделанных в ходе чтения книги «О государственном кредите», носят отчетливо выраженный критический характер; это видно при сопоставлении текстов Орлова и Пушкина.
    Орлов:
    «Кредит вообще есть не что иное, как изобретенный способ для удобнейшего обмена ценностей (с. 1–2). Как многие другие изобретения, особливо практические, он родился от необходимости и случая…» (с. 9).
    «…в частном кредите, при совершении условий, господствующая мысль есть возвращение капитала… (с. 4). …частный кредит основан на уверенности в скором и полном возвращении капитала» (с. 5–6).
    «Сам по себе налог слеп, он не рассматривает, полезно ли или вредно перемещение капиталов и падает без разбора на все достояния» (с. 10).
    Пушкин:
    «Конечно, никто не изобретал кредита (доверенности). Он проистекает сам собою, как условие, как сношение. Он родился при первом меновом обороте» (XII, 206).
    «Возвращение капитала не есть конечно господствующая мысль при част ном кредите, но умножения оного посредством процентов. — У людей частных капиталы разделены на мелкие части» (XII, 207).
    «Сам по себе налог слеп и падает без разбора на все состояния. — Нет, налог может отозваться во всех состояниях, но обыкновенно падает на одно (отселе ошибка физиократов или налога на землю, падающего земледелие и нечувствительного множеству других сословий)» (XII, 207).
    Какой была бы оценка Пушкиным книги Орлова в целом, судить трудно, поскольку сохранившиеся заметки касаются только незначительной ее части. 

