<ЗАМЕТКИ ПРИ ЧТЕНИИ «НЕСТОРА» ШЛЁЦЕРА>
    
    Краткие записи, фиксирующие интерес Пушкина в 1830–1836 гг. к русской истории и особенно к проблеме творческого метода, которым должен руководствоваться историограф. Исторические труды выдающегося ученого Августа Людвига Шлёцера (Schlözer; 1735–1809) Пушкин хорошо знал (на его свидетельство, например, Пушкин ссылается в статье «Путешествие из Москвы в Петербург» (1833–1834)) и высоко ценил (см. его письмо М. П. Погодину от 5 марта 1833 г.: «С вашей вдохновенной деятельностью <...> Вы произведете такие чудеса, что мы и потомство наше будем за вас бога молить, как за Шлёцера и Ломоносова» — XV, 53). 
    Шлёцер подготовил и напечатал ряд русских исторических памятников; чрезвычайной известностью пользовалось его издание летописей Нестора под заглавием: «Nestor. Russischen Annalen in ihrer slavonischen Grund-Sprache verglichen, übersetzt und erklärt», увидевшее свет в Гёттингене в 1802–1809 гг. 
    Пушкин читал труд Шлёцера в переводе археографа и переводчика Д. И. Языкова (1773–1845): «Нестор. Русские летописи на Древле-Славенском языке. Сличенные, переведенные и объясненные Августом Лудовиком Шлёцером, Надворным Советником, Доктором и Профессором Гёттингенского Университета и Кавалером ордена Св. Равноапостольного Князя Владимира 4 степени. Перевел с немецкого Дмитрий Языков, Член С.-Петербургского общества любителей наук, словесности и художеств. В Санктпетербурге. Печатано в Императорской типографии. 1809–1819 г. 3 части». «Нестор» Шлёцера находился в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 431). 
    Какие бы то ни было пометы на полях книги отсутствуют, но сохранился отдельный лист (полулист писчей бумаги) с заметками, которые Пушкин сделал при чтении труда Шлёцера (ч. 1). Это ряд замечаний по тем частям текста, которые особенно его заинтересовали. 
    Места книги Шлёцера, привлекшие особое внимание Пушкина, были выявлены и опубликованы И. А. Шляпкиным. 
    Пушкин:
    Шлёцер — введ<ение>, стр. 1
    Саги — стр. 7. О важности русс<ой> слов<есности>.
    Смотри, чем начал Шлёцер свои критические исследования! Он переписывал летописи слово в слово… стр. IX предуведомл<ения>. Разница между Руссами и византийскими Pώς <рос> ч. II, глава 5. XXXIV стр. Мнение Шлёцера о русск<ой> истории. NB. Статья Чедаева. (XII, 207–209) 
    Шлёцер:
    Киев на Днепре в Украине или в Малой Руссии <...> принадлежит к древнейшим городам нашей части земного шара Бредни и сумасбродство Исландских сказок должны когда-нибудь прекратиться в Германии и на севере <...>. Русская словесность, которая столь скудна была в 1762 г., но лет с 40 приобрела истинную важность. Смею ли описать все производство моего труда? <...>. Может быть услужу я этим |тому, кто вперед будет продолжать мое дело. Я разделил текст <...> на сегменты <...>. Каждый переписал я три раза на трех... Нестор <...> несправедливо перемешал <...> византийских Pώς со своими Руссами…Раскройте летописи всех времен и земель и покажите мне историю, которая превосходила бы или только равнялась с Русскою. <...> Русская история <...> есть <...> бесконечно пространна <...> чрезвычайно важна <...> очень верна по богатству своему в достоверных временниках. (Шляпкин. С. 60–61)
    Записи, появившиеся в процессе чтения Пушкиным труда Шлёцера, сохранили следы его исторических «мнений» и относительно проблемы в целом — русской истории вообще, — и относительно верного способа воссоздания исторической реальности в ее подлинности, в ее истинном свете. Лаконичные замечания Пушкина, представленные в контексте суждений Шлёцера, который служил для поэта образцом в исторических изысканиях, несут дополнительную информацию и тем самым приобретают более широкий, нежели обычные маргиналии, смысл. 
    У Шлёцера Пушкин нашел подтверждение своей мысли о значительности русской истории, которую он высказал, в частности, в эпистолярном споре с Чаадаевым (Чаадаев писал об «исторической ничтожности России» в «Философических письмах к г-же. Письмо 1», напечатанных в «Телескопе» (1836. № 15); оттиск этой публикации Чаадаев передал Пушкину). Дело историографа, полагал Пушкин, — показать, «открыть» русское прошлое, представить его, по словам А. И. Тургенева, «в великой и верной картине» (см.: МТ. 1827. Ч. 28. C. 210). 
    В «<Заметках при чтении “Нестора” Шлёцера>» улавливается и полемика Пушкина с автором «Истории русского народа» (М., 1829–1833. Т. 1–6) Н. А. Полевым, начатая еще в 1830 г. в «Литературной газете» (см.: «История русского народа, сочинение Николая Полевого»). Помета, содержащая замечание о сохранившихся и бытовавших в устной традиции стихах скальдов — сагах (у Шлёцера — «сумасбродство» «Исландских сказок» и «важность» «русской словесности»), соотносится с фрагментом из рецензии Пушкина на труд Полевого (ЛГ. 1830. № 12, 25 февраля): «История русского народа начинается живым географическим изображением Скандинавии и нравов диких ее обитателей <...>. Первый том Истории русского народа писан с удивительной опрометчивостью. Г-н Полевой утверждает, что дикая поэзия согревала душу скандинава, что песнопения скальда воспламеняли его...» (XI, 122). 
    Романтическая в своей основе историческая концепция Полевого была ориентирована, в частности, на труды немецкого историка Б. Г. Нибура (Niebuhr; 1776–1831), во многом направленные на художественное воссоздание древности. 
    Увлеченный идеей написания философской истории России, Полевой акцентировал внимание на определении и характеристике «народного духа», поскольку именно он, по убеждению автора «Истории русского народа», является движущей силой исторического процесса. В связи с этим фактическому исследованию Полевой отводил второстепенную роль. Пушкин категорически не принимал концепцию Полевого-историка, считая ее ошибочной, так же как и избранный Полевым путь создания научно объективного исторического труда. 
    Для Пушкина принцип исторической верности являлся основным началом, на котором должна была строиться история России. Противника такого подхода, Полевого, вероятно, прежде всего имел в виду Пушкин, заключая помету о достоинстве Шлёцера как знатока и, главное, критика исторических источников, словами «А наши!..» (XII, 207). 
    «Под словом “критики” я разумею, — писал Пушкин, — глубокое изучение достоверных событий и ясное, остроумное изложение их истинных причин и последствий» (XII, 18–19). Точность в передаче текста при публикации древних летописей, драгоценных материалов для историка, по мысли Пушкина, непременное условие успеха предпринятого труда. 
    Свои теоретические суждения о принципах издания памятников Пушкин намеревался подтвердить на практике. В том же 1836 г., когда поэт штудировал труд Шлёцера, выделяя в нем особенно важные для него фрагменты, он был занят тем, что «приготовлял критическое издание» «Слова о полку Игореве», глубоко его интересовавшего (подробнее об этом см.: Фомичев С. А. Пушкинская перспектива. М., 2007. С. 40–45). 13 декабря 1836 г. А. И. Тургенев сообщал брату Николаю: «Я зашел к Пушкину справиться о песне о Полку Игореве <...>. Он посылает тебе <...> издание оной на древнем русском (в оригинале) латинскими буквами и переводы Богемский и Польский; и в конце написал и свое мнение о сих переводах. У него случилось два экз<емпляра> этой книжки. Он хочет сделать критическое издание сей песни, в роде Шлёцерова Нестора...» (см.: Щеголев. С. 237). 
    Пушкинская работа о «Слове о полку Игореве» не была завершена; в той ее части, которая сохранилась в черновиках, имя Шлёцера названо в вводной части статьи в числе величайших научных авторитетов: «Великий скептик Шлёцер, не видав Песни о полку Игореве, сомневался в ее подлинности, но, прочитав, объявил решительно, что он полагает ее подлинно древним произведением и не почел даже за нужное приводить тому доказательства; так очевидна казалась ему истина!» (XII, 147). 
    «Критическое издание» «Слова...» — не первый замысел такого рода труда. Несколькими годами ранее, в начале 1830-х гг., Пушкин предполагал подготовить и напечатать рукопись «История Руссов или Малой России», которая была обнаружена в 1824–1825 гг. и долгое время приписывалась украинскому писателю и церковному деятелю, автору исторических сочинений и проповедей Григорию Конисскому (в монашестве — Георгий Кониский; 1717–1795); в действительности автором рукописи был известный украинофил XVIII в. Г. А. Полетика. 
    Рукопись «История Руссов или Малой России» Пушкину подарил историк, фольклорист М. А. Максимович (1804–1873), который посетил Пушкина в Москве в октябре 1829 г. (см.: ВЕ. 1874. № 3. С. 447). 
    В опубликованной в 1836 г. в «Современнике» статье «Собрание сочинений Георгия Кониского, архиепископа Белорусского, изд. Протоиереем Иоанном Григоровичем. СПб. 1835» Пушкин высоко оценил «главное произведение Кониского (у Пушкина — «История Малороссии»), сочетавшего поэтическую свежесть летописи с критикой, необходимой в истории», и отметил, что это замечательное во многих отношениях сочинение «остается до сих пор неизданным» (XII, 18). 
    Работа самого Пушкина над подготовкой к изданию текста рукописи Кониского (Полетики) шла медленно и в конце концов была им оставлена. Следы этой работы заметны в написанном Пушкиным «<Очерке истории Украины>» (1831) и наброске плана: «Что ныне называется Малор<оссия?>», периодизация событий в котором полностью следует рукописи «История Руссов...». 
    Возможно, отзвуком занятий Пушкина этой исторической хроникой явилось и его внимание к замечанию Шлёцера об ошибке Нестора, «перемешавшего византийских Pώς c <...> Руссами». 

