<ЗАМЕТКИ ПРИ ЧТЕНИИ «ОПИСАНИЯ ЗЕМЛИ КАМЧАТКИ» С. П. КРАШЕНИННИКОВА>
    
    Три фрагмента, два из которых представляют собой выборочный конспект труда известного ученого и путешественника С. П. Крашенинникова (1713–1755), а третий — краткую заготовку к будущему произведению — план и набросок к задуманной статье о Камчатке, основным материалом для которой и должна была служить конспектируемая работа. 
    С. П. Крашенинников в 1733 г. был отправлен с камчатской экспедицией академиков Гмелина, Миллера и Делиль-де-ля Кройера. В Сибири, по пути следования, он усердно работал, записывал наблюдения над образом жизни местных племен и народностей, копировал находившиеся в архивах старинные грамоты и прочие исторические документы. 
    В 1736 г. Крашенинников принял решение отделиться от экспедиции и самостоятельно отправился на Камчатку, где собрал о ней сведения (естественноисторические, этнографические, относящиеся к духовной и материальной культуре), которые впоследствии составили его книгу и в течение долгого времени были почти единственной научной информацией о далеком полуострове, расположенном на северо-востоке Азии. 
    Книга Крашенинникова была издана в 1755 г. В 1786 г. появилось второе издание («Описание земли Камчатки, сочиненное Степаном Крашенинниковым, Академии наук профессором. Вторым тиснением. В Санкт-Петербурге. При Императорской Академии наук. 1786 году»), а затем этот его труд вошел в опубликованное Академией наук «Полное собрание ученых путешествий по России» (СПб., 1818. Т. 1/2; см.: Библиотека П. № 200). 
    Материал, вошедший в книгу Крашенинникова, сгруппирован автором по тематическому принципу и разделен на два тома. Первый том содержит в себе подробнейший рассказ о географическом положении полуострова, его реках, окружающих островах (ч. 1, гл. 1–11), об особенностях камчатской земли (вулканах, горячих ключах), ее флоре и фауне (ч. 2, гл. 1–12). Второй том «Описания земли Камчатки» по преимуществу этнографический; это характеристика быта, нравов, духовной и материальной культуры жителей полуострова (ч. 3, гл. 1–22). Как продолжение темы, которой открывается второй том, заключительная его, четвертая, часть (гл. 1–9) посвящена истории покорения Камчатки («О покорении Камчатки, о бывших в разные времена бунтах, изменах...»). 
    Интерес Пушкина к Камчатке очевиден: помимо труда Крашенинникова в круге чтения поэта оказались известные сочинения писателей-путешественников Беньовского и Кочрена, повествующие об их пребывании в этой одной из самых отдаленных окраин России. Их книги, так же как и труд Крашенинникова, находились в библиотеке Пушкина (Benyowsky M.-A., comte. Voyages et Mémoires de Maurice-Auguste, Comte de Benyowsky, Magnat des Royaumes d’Hongrie et de Pologne, etc., etc. Contenant ses Opérations militaires en Pologne, son exil au Kamchatka, son Evasion et son Voyage à travers l’Océan pacifique, au Japon, à Formose, à Canton en Chine, et les détails de l’Etablissement qu’il fut chargé par le Ministère François de former à Madagascar. Paris, 1791 (Библиотека П. № 596); Cochrane J. D. Narrative of a pedestrian journey through Russia and Siberian Tartary, from the frontiers of China to the Frozen Sea and Kamchatka / By Capt. John Dundas Cochrane, R. N. 2nd ed. London, 1824. Vol. 1, 2 (Библиотека П. № 756)). 
    Еще одним источником сведений о Камчатке Пушкину послужила имевшаяся в его библиотеке книга И. Кирилова «Цветущее состояние Всероссийского государства, в каковое начал, привел и оставил неизреченными трудами Петр Великий...» (М., 1831; Библиотека П. № 186); здесь был раздел о Сибирской губернии и Камчатке (Кн. 2. С. 52–100, 100–103). 
    Сохранился в библиотеке Пушкина и подаренный ему автором роман И. Т. Калашникова «Камчадалка» (СПб., 1833. Т. 1–4; Библиотека П. № 172), весьма слабый в художественном отношении и потому едва ли вызвавший желание Пушкина оставить его в своей книжной коллекции, если бы не содержащиеся в нем «множество любопытных замечаний и сведений о Камчатке, о быте почти истребившихся ее жителей» (МТ. 1833. Ч. 50, № 6, март. С. 245). 
    Когда и в связи с чем возник у Пушкина интерес к Камчатке, неясно. Ответить на этот вопрос (правда, лишь на уровне гипотезы) может помочь сравнение записей поэта с конспектируемым источником — с тем, чтобы, отметив привлекшие особое внимание Пушкина сюжеты, рассмотреть их и в отношении к труду Крашенинникова, и, что особенно существенно, в контексте творческой биографии автора «заметок», относящейся ко второй половине 1830-х гг. («История Пугачевского бунта» и «Капитанская дочка»). 
    Первая часть пушкинских «заметок» показывает, что поэт первоначально намеревался составить подробный конспект книги Крашенинникова. Однако уже с ее третьей главы первого тома конспект становится все более лаконичным и даже «небрежным»: встречаются ошибки в географических названиях, указаны далеко не все камчатские топонимы, опущены многие местные легенды и поверия. 
    Содержащийся в этой, «географической», части книги этнографический материал — «суеверия» и «нелепые вымыслы» — не является самостоятельным сюжетом, но использован в качестве принятого камчадалами объяснения описываемых Крашенинниковым природных явлений. 
    Описание флоры и фауны Камчатки законспектировано так же кратко — в этих разделах, которые занимают более 60 страниц в книге Крашенинникова, Пушкин зафиксировал лишь некоторые случайные фрагменты. 
    Указано, например, что камчадалы питаются семенами сараны, но не говорится о том, что она заменяет хлеб, хотя у Крашенинникова этим пояснениям отводится немало места. Не отметил Пушкин и тех трав, сок которых камчадалы использовали как яд для стрел. Из всех промысловых животных выделил Пушкин лишь медведей (и то в связи с понравившимся ему словом «дранка» — так называют ободранного медведем человека) и соболей, оставив неотмеченным, например, моржовый, рыбный промысел, а также описание камчатских птиц. 
    Чрезвычайно сжато изложена и третья часть «Описания земли Камчатки», содержащая очерк быта камчадалов. Пушкин исключает множество любопытных подробностей, он оставляет без внимания оценки Крашенинникова (например, его замечание о невежестве, нечистоплотности камчадалов и других северных народов, о грубых нравах, сложившихся в семейном быту). Фактически Пушкин законспектировал лишь самое начало третьей части и сразу перешел к последним главам четвертой — главам 7 («О подчиненных каждому острогу камчатских и коряжских острожках, о ясачном сборе с них и о других казенных камчатских доходах»), 8 («О купечестве») и 9 («О разных дорогах, которыми из Якутска на Камчатку переезжать можно»). 
    Второй фрагмент конспекта, озаглавленный «Камчатские дела», резко отличается от первого. Пушкин нумерует абзацы своих записей (всего 87 параграфов, нумерация идет до 62, затем остается только значок параграфа, разделяющий фрагменты). Это подробный, обстоятельный конспект четвертой части исследования Крашенинникова, посвященный истории завоевания Камчатки («О покорении Камчатки, о бывших в разные времена бунтах, изменах и о нынешнем состоянии тамошних российских острогов», гл. 1–9). Если конспектируя, условно говоря, «географическую» часть книги, Пушкин сокращал описание в 10–20 раз, то здесь текст источника уменьшен лишь в два раза. Именно этот конспект позволяет представить себе, в чем состоял замысел Пушкина, обратившегося к труду Крашенинникова. По авторитетному мнению П. В. Анненкова, именно в «Камчатских делах» и находилась «сердцевина замысла» (см. об этом: Эйдельман Н. Я. Пушкин: История и современность в художественном сознании поэта. С. 273). 
    О том, каким должно было быть задуманное Пушкиным произведение, в определенной степени свидетельствует сохранившееся черновое начало рукописи: «Завоевание Сибири постепенно совершалось <...> дикие племена <...> кочующие по тундрам северным, были уже покорены смелыми сподвижниками Ермака. Выявились смельчаки, сквозь неимоверные препятствия и опасности устремлявшиеся посреди враждебных диких племен, приводили <их> под высокую царскую руку, налагали на их ясак и бесстрашно селились между ими в своих жалких острожках» (Х, 367). 
    Пушкин во всех подробностях прослеживает историю покорения Камчатки, исполненную драматических событий, неожиданных поворотов в ходе жестокого подавления завоевателями упорного сопротивления аборигенов. 
    Экспедиции Атласова (ок. 1701–1711) и его сподвижников, служивых казаков, противостояние им и местных самостоятельных купцов, и коренных жителей; деятельность сменивших Атласова приказчиков, бунты камчадалов, не выдержавших притеснений; выступления недовольных казаков против Атласова и других посланцев якутских властей (Атласов был зарезан спящим), разбои и грабежи отряда под предводительством Данила Анциферова и Ивана Козыревского, намеревавшихся создать вольные поселения на отдаленных островах; наконец, самый кровавый камчатский мятеж, во главе которого стал крещеный тайон (князек) Федор Харчин, — все эти сюжеты, содержавшиеся в труде Крашенинникова, «сконцентрированы, “сгущены”, обработаны Пушкиным» (Эйдельман Н. Я. Пушкин: История и современность в художественном сознании поэта. С. 296). 
    Судя по особенностям контекста, внимание Пушкина привлекают события, в центре которых — неординарные исторические личности, могучие натуры, отважные, сильные характеры, впрочем, не всегда оцениваемые автором апологетически, как, например, Владимир Атласов, по выражению Пушкина «камчатский Ермак» (Х, 357). 
    Пушкин много размышлял о той части российского народа, которая сохранила свою вольность и во времена крепостного рабства (один из примеров — письмо поэта брату из Кишинева от 24 сентября 1820 г.: «Когда-нибудь прочту тебе мои замечания [об] на черноморских и донских казаков...» — XIII, 18). Так родились стихи и рассуждения о Степане Разине, «Пугачеве того времени» (XV, 189), возможно, замысел поэмы о Ермаке (единственное упоминание об этом содержится в письме Баратынского к Пушкину от 5–20 января 1826 г.; см.: XIII, 254) и свободная от романтической «прелести поэзии» (XI, 180) «История Пугачевского бунта» (1833). В последней отразились размышления Пушкина о причинах и судьбах крестьянских войн, о существовании народного энтузиазма, вызванного и подогреваемого людьми неординарными, мятежными возбудителями бунтов (параллельно с «Историей Пугачевского бунта» Пушкин работает над «Капитанской дочкой» — художественным повествованием о пугачевском времени, где, несмотря на жанровую природу произведения, находили «больше истории, чем в “Истории пугачевского бунта”» (Ключевский В. О. Очерки и речи. М., 1913. Сб. 2. С. 59)). 
    В прошлом России Пушкин искал ответы на волновавшие его вопросы общественной, социальной жизни настоящего: «Исследование прошлого, настоящего, будущего своего народа, анализ образовавшейся за тысячу лет сложной смеси рабства и вольности — и попытка из прошлого вывести будущее: “Камчатские дела” открывали одну из многих соблазнительных возможностей» (Эйдельман Н. Я. Пушкин: История и современность в художественном сознании поэта. С. 278). 
    В творчестве позднего Пушкина размышления об исторических путях России, о тех общественных силах, которые могли бы привести к общественному прогрессу, реализуются в усиленном внимании к документализму, который может быть определен как господствующая тенденция пушкинских художественных интересов середины 1830-х гг. (см.: Фомичев. С. 261). 
    Конспективное изложение книги Крашенинникова с обширным цитированием текста источника являлось, по всей видимости, основой документального очерка (а может быть, повести?), предназначавшегося для планируемого номера «Современника». В художественном отношении это, по всей видимости, должен был быть прозаический опыт, близкий таким произведениям, как «Записки бригадира Моро де Бразе (касающиеся до Турецкого похода 1711 года)» (1835) или «Джон Теннер» (1836). 
    В пушкинском переложении текста Крашенинникова отчетливо ощутим стиль Пушкина-прозаика, язык «сжатый, быстрый, который <...> так привычен по “Арапу Петра Великого”, “Повестям Белкина”» (Эйдельман Н. Я. Пушкин: История и современность в художественном сознании поэта. С. 263). 
    
