<ЗАМЕЧАНИЯ НА АННАЛЫ ТАЦИТА>
    
    Девять необработанных заметок, возникших в процессе чтения Пушкиным в михайловской ссылке «Анналов» Публия Корнелия Тацита (Tacitus; ок. 58 — после 117). 
    Среди сочинений Тацита его «Анналы» («Ab excessu divi Augusti Libri», 111–117; в русском переводе 1800-х гг.: «Летописи», «Летопись») особенно замечательны; в 16 книгах, их составляющих, римский историк представил обзор событий от правления Тиберия (14–37 н. э.) и кончая Нероном (54–68 н. э.). 
    Как было принято в его время, Пушкин читал Тацита в двуязычных изданиях, где латинский текст сопоставлялся с французским. Одно такое издание имелось в библиотеке Лицея, другое — в личной библиотеке поэта: Tacite, traduction nouvelle, avec le texte latin en regard / Par Dureau de Lamalle... 3-me ed., augm. de la vie de Tacite, de notes, et de suppl. de Brotier, trad. par Dotteville. Paris, 18171818. T. 1–6 (Библиотека П. № 1420). 
    Ранние упоминания о Таците — в том числе в стихотворении «Пирующие студенты» (1814), в эпиграмме «<На Каченовского>» («Бессмертною рукой раздавленный Зоил...», 1818), стих 4, и в черновых вариантах строфы VI первой главы (1823) «Евгения Онегина» (VI, 219) — не несут специальной смысловой нагрузки и не свидетельствуют о достаточно глубоком и подробном знакомстве с трудами римского историка. Начиная с михайловской ссылки Пушкин читает Тацита внимательно и вдумчиво, анализирует его суждения — соглашается или критикует. «Анналы» поэт, видимо, знал в полном объеме: знание книг I, XI, XV обнаруживается в «Замечаниях на Анналы Тацита», книги IV — в письме к А. А. Дельвигу от 23 июля 1825 г., книги XVI — в «<Повести из римской жизни>». 
    «Анналы» Пушкин начал перечитывать скорее всего в последние дни пребывания в Одессе (уехал оттуда 1 августа 1824 г.) и продолжал работать над ними в Михайловском (лето 1824 — осень 1826 г.). 
    Император Александр I, прежде вызывавший у Пушкина несколько иронические ассоциации с Августом (см.: Гиппиус В. В. Александр I в пушкинских замечаниях на «Анналы» Тацита), в письме к Вяземскому от 24–25 июня 1824 г. впервые назван Тиберием, а М. С. Воронцов — графом Сеяном (см.: XIII, 98). 
    В XVI–XVII вв. Тацит воспринимался как «наставник государей» (возмущение историка аморализмом и жестокостью римских императоров не было замечено); этот его образ был вытеснен к пушкинскому времени сложившимся в XVIII столетии образом «карателя тиранов» (обе оценки опирались на произведения Тацита, но являлись результатом их односторонней трактовки). Пушкин знал того Тацита, который был «создан» в оппозиционной политической литературе и общественном мнении в 1790–1820-х гг. (французские революционеры 1780–1794 гг., оппозиционные Наполеону либералы, русские декабристы); с ним он и полемизирует. 
    Образ историка-моралиста и декламатора, видевшего в общественном развитии одну лишь борьбу «насилия и свободы», был неприемлем для Пушкина, который в 1824–1826 гг., время его изучения «Анналов» Тацита, все дальше отходил от романтически-фрондерского взгляда на государство и историю. Теперь Пушкин отчетливо видит в народе движущую силу истории, а в истории — закономерный и объективно обусловленный процесс; он все настойчивее стремится понять государственные формы в их зависимости от этого процесса. Естественным поэтому оказывается отрицательное отношение поэта к взгляду на историю как на арену борьбы одних лишь свободы и тиранства, исход которой зависит только от усилий и благородства тираноубийц и борцов-освободителей. В «<Замечаниях>» Тацит воспринят как условный эталон этого распространенного воззрения, хотя Пушкин хорошо знал «Анналы» и видел, что моральное осуждение императоров сочетается в них с признанием исторической оправданности империи. 
    Смысл «<Замечаний на Анналы Тацита>» состоит в доказательстве ложности содержащейся в «Анналах» характеристики римского императора Тиберия. Несогласие автора «<Замечаний>» с автором «Анналов» вызвано тем, что последний оценивает действия Тиберия с точки зрения морали и говорит в связи с этим о «злодеянии», «зависти», «злой душе»; Пушкин же исходит в своем, в противоположность Тациту, позитивном отношении к Тиберию из понятия государственной необходимости, которой продиктованы поступки великого римлянина: «Первое злодеяние его (замечает Т<ацит>) было умерщвление Постумы Агриппы, внука Августова. Если в самодержавном правлении убийство может быть извинено государственной необходимостью — то Тиберий прав» (XII, 192). Все прочие положительные отзывы Пушкина о Тиберии в «<Замечаниях>» связаны с этой же мыслью и продиктованы ею. 
    В письме Пушкина к А. А. Дельвигу от 23 июля 1825 г. содержится еще один отзыв о Тиберии: «Некто Вибий Серен, по доносу своего сына, был присужден римским сенатом к заточению на каком-то безводном острове. Тиберий воспротивился сему решению, говоря, что человека, коему дарована жизнь, не должно лишать способов к поддержанию жизни. Слова, достойные ума светлого и человеколюбивого! — чем более читаю Тацита, тем более мирюсь с Тиберием. Он был один из величайших государственных умов древности» (XIII,192). 
    Столь же безоговорочно подобное отношение к самодержавию Пушкин нигде больше не формулировал, хотя следы его заметны в некоторых позднейших произведениях — «Стансах» (1826), «Полтаве» (1828), «Медном всаднике» (1833), «Table-Talk» (1831–1836). 
    Примечательно при этом, что представленная Пушкиным характеристика исторической концепции Тацита отнюдь не следует из реального содержания произведений римского историка. Рассказ Тацита Пушкин рассматривал в большей степени как повод для собственных умозаключений, чем как источник реальных сведений. Целью Пушкина было показать — на примере описанного им в «<Замечаниях>» Тиберия — определенные, важные ему в эти годы тип общественного поведения и тип государственной власти. 
    В общем контексте творчества Пушкина «тацитовская тема» выступает прежде всего в связи с «Борисом Годуновым» (показательны текстуальные совпадения в сценах 1–4 трагедии и главах 11–13 первой книги «Анналов»), который создавался одновременно с «<Замечаниями>». И в «Борисе Годунове», и в «<Замечаниях>» рассматривается одна и та же проблема — проблема народа и власти. 
    Абсолютное одобрение режима Тиберия и, соответственно, несогласие с позицией Тацита, характерное для «<Замечаний>», меняются в ходе работы над «Борисом Годуновым»; они перестают быть для Пушкина в полной мере несомненными. Если «<Замечания>» утверждают, что в «самодержавном правлении убийство может быть извинено государственной необходимостью» (XII, 192), то «Борис Годунов» пронизан мыслью о том, что правитель, пришедший к власти через убийство, обречен на муки совести, ненависть народа и потерю престола. 
    Первые восемь из девяти замечаний были завершены до июля 1825 г. (XII, 459). В 1827 г. Пушкин вернулся к работе над комментариями к «Анналам» и написал еще одно, девятое замечание: «... не удивительно, что Тацит, [бич] тиранов, не нравился Наполеону...» (XII, 194). Это последнее замечание значительно отличается о предыдущих: Пушкин сообщает об осуждении Наполеоном Тацита, но теперь подобная критика не вызывает его сочувствия. 
    Интерес Пушкина к Тациту и его размышления по поводу сочинений знаменитого историка были хорошо известны друзьям поэта. «Я бы очень желал, — писал Плетнев Пушкину 14 апреля 1826 г., — чтобы ты несколько замечаний своих на Тацита пустил в ход с цитатами. Это у многих повернуло бы умы» (XIII, 272). 
    Предлагая напечатать «<Замечания>» («пустить в ход»), Плетнев, возможно, надеялся, что исторические прецеденты могут быть спроецированы — и общественным мнением, и властью — на судьбу самого Пушкина, и тогда его положительное отношение к Тиберию будет расценено как намерение пойти на примирение с правительством. Пушкин отказался последовать совету Плетнева. В составленной по поручению Николая I записке «О народном воспитании» (15 ноября 1826 г.) сохранилась фраза, содержащая характеристику Тацита как «опасного декламатора» (XI, 316), и это могло быть воспринято властями как свидетельство благонамеренности автора, однако в окончательный текст эта характеристика не вошла. 
    В позднейших обращениях Пушкина к Тациту обнаруживается его интерес к римскому историку не столько как к политическому мыслителю, сколько как к великому античному писателю. 
    
