«ЗАПИСКИ БРИГАДИРА МОРО-ДЕ-БРАЗЕ (КАСАЮЩИЕСЯ ДО ТУРЕЦКОГО ПОХОДА 1711 ГОДА)»
    
    Пушкинский перевод первой части трехтомной книги «Mémoires politiques, amusants et satiriques de messire J. M. D. B. C. de L<ion> [Jean-Nicole Moreau de Brasey], colonel du regiment de dragons de Casanski et brigadier des armées de S. M. Czarienne, à Veritopolis chez Jean Disant-Vrai» («Политические, веселые и сатирические записки господина Ж. М. Д. Б. Гр. Л<ионского>, полковника драгунского Казанского полка и бригадира царской его вел. Армии, в Вернословске у Ивана Правдолюба»), изданной в 1735 г. 
    Мемуары французского офицера на русской службе привлекли внимание Пушкина, изучавшего материалы для своей «Истории Петра», прежде всего как один из важных документальных источников. Но подготовка отрывка из «Записок» к отдельной публикации говорит о том, что они имели для писателя и самостоятельный интерес. В ходе работы над «Историей Петра» Пушкину становились все более очевидными разительные противоречия личности и деяний царя-реформатора, не укладывающиеся в рамки однозначно апологетической, официальной концепции. Публикация мемуаров очевидца, настроенного по отношению к российскому императору достаточно критически, была бы важным шагом к воссозданию реальной, неприкрашенной картины Петровской эпохи. Пушкин намеревался напечатать их в журнале «Современник»; 31 декабря 1835 г. он отправил свой перевод Бенкендорфу, сопроводив его письмом, где назвал «Записки» едва ли не единственным историческим документом, относящимся к военной кампании 1711 г. (см.: XVI, 69). 
    Избранный Пушкиным отрывок «Записок» рисует один из наиболее драматичных эпизодов петровского царствования — неудачный Турецкий поход 1711 г., поставивший под сомнение самое существование России как сильной европейской державы. Официальная историография старалась снять ответственность за поражение с Петра, переложив ее на господаря Бранкована и других валашских вельмож. Эта концепция развивается в «Деяниях Петра Великого» И. И. Голикова, «Истории Российской империи» Вольтера, «Истории Петра Великого» Н. А. Полевого. Судя по черновому тексту «Истории Петра», той же версии придерживался и сам Пушкин. (Возможно, с «Записками» Моро Пушкин познакомился уже после завершения работы над этим эпизодом.) Моро де Бразе, называя Прутский поход «сумасбродным» (X, 339), объясняет его неудачу главным образом организационными просчетами Петра I и его полководцев и неподготовленностью армии, не обеспеченной даже продовольствием. Моро пишет не только об ошибках Петра как государственного деятеля, но и о его человеческих недостатках: скупости, пьянстве; не раз отмечает он и распущенность приближенных царя. 
    Пушкин предпослал переводу предисловие и снабдил его многочисленными примечаниями. Писатель указывает на пристрастность мемуариста, который «не любит русских и недоволен Петром» и смотрит на все под углом зрения своих сугубо частных эгоистических интересов. Вместе с тем он оценивает его «Записки» как «важный исторический документ» (X, 297). Большая часть пушкинских примечаний имеет уточняющий характер: он отмечает ошибки в изложении исторических фактов, исправляет неверные даты. В оценке борьбы двух партий в окружении Петра — «русской» и «немецкой» — Пушкин при помощи примечаний резко отделяет свою позицию от позиции мемуариста, всегда сочувствующего иностранцам. 
    Слог мемуаров Моро, по мнению Пушкина, «столь же тяжел, как и неправилен» (X, 295). В своем переводе писатель сохраняет характерные особенности стиля мемуариста, например, его склонность к употреблению инверсий, риторических оборотов и витиеватых выражений. При этом он существенно перерабатывает текст Моро, перестраивая тяжеловесные фразы, заменяя эпитеты и глаголы более точными и выразительными. Таким образом, сохраняя иллюзию исторической достоверности, текст становится литературным явлением, отмеченным печатью пушкинского мастерства. 
    Художественная целостность произведения достигается, прежде всего, благодаря образу мемуариста, представленному в пушкинском предисловии. «В числе иноземцев, писавших о России, — утверждает Пушкин, — Моро де Бразе заслуживает особенное внимание. Он принадлежал к толпе тех наемных храбрецов, которыми Европа была наводнена еще в конце XVIII столетия и которых Вальтер Скотт так гениально изобразил в лице своего капитана Dalgetty» (X, 295). Капитан Дугалт Дальгетти — герой широко известного в те годы романа Вальтера Скотта «Легенда о Мортрозе». Сближение с популярным персонажем позволяло Пушкину одним штрихом нарисовать портрет повествователя — самоуверенного, тщеславного, корыстолюбивого и простодушного солдата. Факты биографии Моро и особенности его психологического облика, отмеченные в пушкинском предисловии, дополняют этот портрет неунывающего авантюриста, сделавшего войну своей профессией. Образ повествователя и характеристика его воспоминаний, явившиеся для Пушкина результатом работы над текстом «Записок», для читателя становятся основой для их восприятия. 
    Созданный Пушкиным образ автора связывает воедино рассыпанные по тексту выразительные детали поведения героя, его суждения, обороты речи. Так происходит превращение автора мемуаров в героя-рассказчика нового произведения — «Записок бригадира Моро де Бразе». Пушкинский перевод становится формой идейного и художественного освоения и осмысления документального источника. Перерабатывая мемуарный материал, Пушкин включает его в систему собственных размышлений. Этот метод приводит к существенным изменениям в содержании и художественной структуре подлинника, позволяющим говорить о создании на основе исторического документа нового — уже собственно пушкинского — сочинения. «Записки» включаются в целый ряд своеобразных произведений Пушкина, построенных на основе более или менее активного использования чужого текста (см.: «Джон Теннер», «Вольтер» (оба — 1836) и др.). 

