«ЕСЛИ ЖИЗНЬ ТЕБЯ ОБМАНЕТ...»
    
    Стихотворение, по свидетельству П. А. Осиповой написанное Пушкиным в альбом Евпраксии Николаевны Вульф (в замуж. Вревская; 1809–1883). 
    Согласно сообщению М. И. Семевского и Л. Н. Майкова, в альбоме П. А. Осиповой, позднее принадлежавшем А. А. Хованской, а затем утраченном, имелась копия стихотворения, сделанная рукой П. А. Осиповой, под заглавием: «Стихи в альбаум Ев<праксии> Н<иколаевны> В<ульф> 1825 году» (см.: Семевский М. И. К биографии Пушкина // РВ. 1869. № 11. С. 67; Майков. Материалы. С. 243). 
    Евпраксия (дома ее называли Зизи) была дочерью П. А. Осиповой от первого брака. Пушкин познакомился с ней в Тригорском летом 1817 г., когда она была еще ребенком. Во время михайловской ссылки (август 1824 — начало сентября 1826 г.) Зизи становится близкой приятельницей поэта. Теплые и доверительные отношения сохранились между ними до последних дней жизни Пушкина. 
    Альбомные стихи, как правило, либо носили характер мадригала, либо писались экспромтом «на случай», т. е. были непосредственно связаны с каким-либо конкретным событием из жизни адресата. Несмотря на внешнее сходство с «альбомной лирикой», пушкинское стихотворение выходит за ее рамки. 
    Благодаря задушевной разговорной интонации стихотворение производит впечатление экспромта, но это впечатление обманчиво. Поэтическое обращение к юной девушке восходит к наставлению царя Давида в 36-м псалме. Очевидно, Пушкин знал библейский текст, но непосредственным источником его стихотворения может считаться ода Державина «Утешение добрым» (1804), являющаяся вольным переложением 36-го псалма. Пушкинское стихотворение перекликается с двумя строфами державинской оды, 5-й и 6-й («Не печалься, не сердися»... и след.). Помимо явной реминисценции («Не печалься, не сердись») Пушкин сохранил метр (четырехстопный хорей) и воспроизвел в общих чертах композицию державинских строф. Однако тон и смысл его стихотворения существенно отличаются от оды предшественника. «Если жизнь тебя обманет...», пишет Пушкин, не печалься, ибо все пройдет, а что пройдет, то «будет мило» (II, 415). Эти мудрые и добрые строки совершенно лишены требовательного морализма и суровой назидательности оды Державина. Пушкинское стихотворение, наверное, с большим основанием может быть названо «утешением», причем не только благочестивым и кротким людям, как у Державина, но всем людям вообще. Отголосок библейского текста, звучащий в пушкинском стихотворении, придает доброму житейскому совету более глубокий смысл. 
    Позднее, 7 апреля 1835 г., в первый день Пасхи, Пушкин вписал начальные четыре стиха в альбом Е. А. Ладыженской (урожд. Сушкова; 1815–1883), жены псковского помещика Е. С. Ладыженского. 
    Под влиянием пушкинского стихотворения в 1830 г. тем же четырехстопным хореем было написано стихотворение М. Ю. Лермонтова «Совет». 

