<ЗАПИСЬ О 18 БРЮМЕРА>
    
    Запись (на французском языке) рассказа о Наполеоне в период событий ноября 1799 г. (18 брюмера), когда был совершен государственный переворот, в результате которого вместо Директории был утвержден Консулат. 
    Рассказ этот Пушкин услышал от чрезвычайного посланника Испании в Петербурге (1825–1835) дона Хуана Мигеля Паэса де ла Кадена (Cadena; 1766–1840), который в момент переворота был сотрудником испанского посольства в Париже. Конкретно в рассказе Паэса речь идет о дне 19 брюмера VIII года Французской республики (10 ноября 1799 г.), времени завершения переворота 18 брюмера, когда был распущен Совет пятисот. «Г-н Паэс, тогда секретарь Парижского посольства, — записал Пушкин, — подтвердил мне рассказ Бурьена» (XII, 204, 484; ориг. по-франц.). Л.-А. Ф. де Бурьенн (Bourienne; 1769–1834) был личным секретарем Наполеона и оставил о нем краткие записи, которые легли в основу популярных в свое время подложных «Mémoires de M. de Bourienne, ministre d’Etat sur Napoléon, le Directoire, le Consulat, l’Empire et la Restauration / Composés par M. de Villemarest» (Paris, 1829–1830. Vol. 1–10). Подделку изготовил журналист Вильмаре в то время, когда сам Бурьенн был тяжело болен психически. Пушкин хорошо знал мемуары Бурьенна, но не подозревал, кто был их подлинным автором. 
    Мемуары, сочиненные Вильмаре, содержали множество скандальных подробностей из жизни Наполеона, разоблачавших общепринятые мнения об императоре, и потому вызвали в обществе огромный интерес. Пушкин читал мемуары тотчас же по выходе томов в свет; одно из свидетельств этого — ссылка на них в стихотворении «Герой» (1830). 
    Записанный Пушкиным рассказ Бурьенна о 18 брюмера, подтвержденный Паэсом, входит в третий том мемуаров (гл. VIII); Паэс дополнил его некоторыми подробностями, запомнившимися ему как очевидцу событий: это выступления Дестрема и Брио и свидетельство о том, что заступничеству Люсьена за Наполеона способствовали Сийес и Талейран. 
    Как следует из пометы Пушкина, заканчивающей его «<Запись о 18 брюмера>», встреча с Паэсом и беседа с ним состоялись во время обеда у петербургского знакомого поэта графа И. А. Мусина-Пушкина (1783–1836): «Вчера испанский посол сообщил мне эти подробности за обедом у гр. И. Пушкина» (10 августа 1832 г. — XII, 204, 485; ориг. по-франц.). 
    Запись, сделанная Пушкиным со слов Паэса де ла Кадена, очень близка по своему характеру тем текстам, которые Пушкин в последние годы своей жизни готовил к печати и намеревался издать отдельной книгой под названием «Table-Talk» («Застольные беседы»). Сходство подчеркивает и заключительная помета (см. выше): многие из составляющих «TableTalk» исторических зарисовок и анекдотов также имеют помету, указывающую на источник приведенного рассказа. 
    
