«ЗАЧЕМ ТЫ ПОСЛАН БЫЛ И КТО ТЕБЯ ПОСЛАЛ?..»
    
    Необработанный черновой набросок стихотворения, посвященного Наполеону. 
    Первое четверостишие состоит из нескольких вопросов, остающихся без ответа. Характер этих вопросов позволяет предположить, что Пушкин в это время разделял широко распространенную идею о фатально предопределенной миссии Наполеона. Стремительное возвышение Наполеона от капрала до императора, диктовавшего свою волю Европе, а затем падение с этой головокружительной высоты до положения бесправного узника; огромное влияние, которое оказывал он на судьбы народов Европы, на политическую и общественную жизнь, — все заставляло современников усматривать в его судьбе проявление сил более могущественных, нежели талант и удачливость одного человека. Великая Французская революция продемонстрировала со всей очевидностью шаткость и ненадежность общественного порядка, непредсказуемость исторических событий. Могучие таинственные силы на глазах перекраивали старый привычный мир, и одним из орудий этих сил выступал Наполеон. Поэтому прагматические объяснения его исторической роли казались неудовлетворительными. 
    Еще в 1909 г. Жозеф де Местр (Maistre; 1753–1821) разбирал две резко противоречащие друг другу позиции по отношению к Наполеону: считать его власть и династию по факту законными или же квалифицировать его как преступного авантюриста. Первая, по мнению философа, вносила в мир «ложные и опасные принципы», но и другая представлялась совершенно ошибочной. Он был убежден, что нельзя называть узурпатором и авантюристом «необыкновенного человека, владеющего тремя четвертями Европы, заставившего всех государей признать себя, породнившегося с тремя или четырьмя династиями государей и взявшего в течение пятнадцати лет больше столиц, чем величайшие полководцы взяли городов в течение своей жизни <...> Наполеон — великое и страшное орудие Провидения» (Lettres et opuscules inédits du comte Joseph de Maistre précédés d’une notice bibliographique par son fils le comte Rodolphe de Maistre. 2-me ed. Paris, 1851. Vol. 1. P. 200; цит. по кн.: Степанов М. Жозеф де Местр в России // ЛН. М., 1937. Т. 29–30. С. 622). 
    Рассуждения о «роке», «судьбе», «Провидении» неизменно связываются с Наполеоном в резко критической по отношению к нему русской поэзии и публицистике 1810-х гг. С другой стороны, версия о предопределенности свыше судьбы и деяний Наполеона распространялась в его собственных «Мемуарах» и в апологетических сочинениях его адептов. Таким образом, в признании Наполеона орудием Провидения сходились и противники, и поклонники; разница была в том, злая или добрая воля Провидения усматривалась в его деяниях. По имеющимся черновикам пушкинских стихотворений о Наполеоне 1824 г. (см. также «Недвижный страж дремал...» и «К морю» («Прощай, свободная стихия...»)) трудно судить о степени осведомленности поэта в этих дебатах и о его позиции по конкретным их аспектам. Несомненно, однако, что его размышления развиваются в русле этих проблем: в стихотворениях 1824 г. Наполеон, безусловно, заявлен как фатальный герой истории: «посланник Провиденья», «свершитель роковой безвестного веленья», «муж судеб» (II, 314). Признавая Наполеона выразителем воли Провидения, Пушкин не принимает сторону ни его хулителей, ни его обожателей. Вопрос: «Чего, добра иль зла, ты верный был свершитель?» — остается открытым. Возможно, ответом на него должно было явиться все стихотворение. 
    Во втором и третьем четверостишиях намечены этапы развития Французской революции: от смятения в умах до бури, разрушившей основы жизни общества и государства, и затем появления «Мужа судеб», пред которым «рабы затихли вновь». 
    В четвертой строфе, написанной другим размером, не прослеживается дальнейшая последовательность исторических событий. Характеристику общественной ситуации: «За власть <?> Отечество забыли, / За злато предал брата брат» — можно отнести и к власти Директории, и к эпохе Реставрации. Менее всего они применимы к наполеоновской Франции, с ее строгой дисциплиной и патриотическим пафосом. В строках: «Рекли безумцы: нет Свободы, / И им поверили народы» — может иметься в виду и начало правления Наполеона, и общественная реакция времени Священного союза. 
    Черновой текст не дает возможности уточнить пушкинский замысел. Очевидно лишь, что историческая миссия Наполеона осмысляется поэтом в широком философском контексте. Исторические парадоксы: диктатор, поправший идеалы революции, но спасший многие ее реальные завоевания; тиран, безжалостно порабощавший другие страны, но насаждавший в них более прогрессивный общественный порядок — ставили современников перед проблемой разумности или иррациональности Истории. Использование библеизмов («вещали книжники», «ветхие скрижали») позволяют интерпретировать вопрос «кто тебя послал?» в метафизическом плане. Кто — Бог или дьявол — послал на землю человека, так много значившего в судьбе человечества и так запутавшего представления о добре и зле?
    Возможно ли добро, утверждающее себя посредством зла, и существуют ли цели, которые оправдывают средства? Эти проблемы в различных аспектах ставятся в целом ряде пушкинских произведений (см., в частности: «Борис Годунов» (1825), «Герой» (1830), «Медный всадник» (1833)). 

