«ЗИМА. ЧТО ДЕЛАТЬ НАМ В ДЕРЕВНЕ? Я ВСТРЕЧАЮ...»
    
    Стихотворение, написанное в тверском имении П. И. Вульфа (село Павловское Тверской губернии). Примечательно в нем сложное соотношение бытового и лирического планов поэтического текста. Содержание стихотворения могло бы составить сюжет рассказа или повести: однообразная и скучная жизнь зимой в деревне, которую нарушает неожиданный визит знакомого семейства, и мгновенно завязывающийся роман героя с юной гостьей. Повествование, развертывающееся в реальной временной последовательности (утро, день, вечер), насыщено многочисленными конкретными, в том числе самыми незначительными, бытовыми подробностями (старые журналы соседа, охота на зайцев, разговоры о сахарном заводе, гаданье на картах, игра в шашки с самим собой и пр.). Но «скуки яд» отравляет деревенскую жизнь: здесь и снег не белый, а «бледный», и свеча горит «темно», и даже «стих вяло тянется, холодный и туманный» (III, 181). 
    Стихотворение, несомненно, имеет реальную биографическую основу. Обстоятельства жизни поэта и в Павловском, и в Михайловском, известные по письмам Пушкина и воспоминаниям его современников, очень близки к воспроизведенной здесь картине деревенской жизни. В пушкиноведении выдвигались предположения и о возможных прототипах двух «сестриц» («...старушка, две девицы / (Две белокурые, две стройные сестрицы)» (III, 182). По одной версии, речь идет о дочерях хозяйки Тригорского П. А. Осиповой — Анне и Евпраксии, по другой — о сестрах Варваре и Екатерине Черкашениновых: их мать П. И. Черкашенинова была близкой знакомой семьи Осиповых-Вульф. 
    Однако чисто повествовательный сюжет является в стихотворении лишь основой для сюжета собственно лирического. В научной литературе стихотворение неоднократно сопоставлялось с элегией П. А. Вяземского «Первый снег» (1819), где поэту удалось передать свойственное русскому человеку восприятие зимы как праздника. Снег и мороз, зимнее оцепенение природы парадоксальным образом дает ему прилив жизненных сил и пробуждает чувство радости бытия. В пушкинском стихотворении порой усматривают полемику с Вяземским, что вряд ли оправданно. Пушкин очень ценил элегию Вяземского: он с восхищением отозвался о ней в «Евгении Онегине» (гл. 5, III), а стих из нее «И жить торопится и чувствовать спешит!» взял эпиграфом к первой главе романа. Но главное, ему самому было близко и понятно именно такое ощущение зимы (ср.: «Осень», 1830; «Зимнее утро», 1825; «Евгений Онегин» (гл. 5, I–II)). Очевидно, Пушкин был согласен и с тем, что в таком отношении к зиме проявляется отличительная черта русского национального характера: Татьяна Ларина, «русская душою», особенно любила «русскую зиму» (VI, 98). Зимняя скука и апатия, столь выразительно переданные в первой части пушкинского стихотворения, во второй его части сменяются восторженным и радостным настроением; прелесть девушки и оттенки ощущений влюбленных связываются поэтом с особым, «зимним» состоянием природы и человека. В этих строках обнаруживаются прямые переклички с Вяземским. Ср.:
    Презрев мороза гнев и тщетные угрозы, 
    Румяных щек твоих свежей алеют розы, 
    И лилия свежей белеет на челе. 
    (Вяземский П. А. Стихотворения. 3.  е изд. Л., 1986. С. 131 (Б-ка поэта. Большая сер.))
    И дева в сумерки выходит на крыльцо:
    Открыты шея, грудь, и вьюга ей в лицо!
    Но бури севера не вредны русской розе. 
    Как жарко поцелуй пылает на морозе!
    Как дева русская свежа в пыли снегов!
    (III, 182)
    Резкое изменение самого образа зимы в пушкинском стихотворении обусловлено изменением душевного состояния героя. Становится ясно, что скука, хандра и утрата вдохновения вызваны вовсе не зимой и не деревней. Причина подавленного настроения поэта в том, что он нуждается в любви как в необходимом условии пробуждения своих душевных сил (ср.: «К» («Я помню чудное мгновенье...», 1825)). В данном случае речь идет не о большой любви, а лишь о легкой, мимолетной влюбленности; в стихотворении не уточняется даже, которая из двух одинаково белокурых и стройных девиц привлекла внимание поэта. Здесь важна не столько она, сколько его чувство к ней. Это чувство — мгновенно вспыхнувшая влюбленность — освещает и преображает все вокруг. Зима оборачивается уже не скучной и бесцветной, но яркой и праздничной своей стороной. 
    Таким образом, в контексте лирического сюжета бытописательная часть стихотворения приобретает новый смысл. Это не просто жизнь зимой в деревне, это жизнь в отсутствии любви. Реальный объективный мир, воспроизведенный в стихотворении со всем житейским правдоподобием, оказывается, может, как мираж, менять свои очертания в зависимости от состояния внутреннего мира человека. 
    
