«ЕСЛИ ЗВАНИЕ ЛЮБИТЕЛЯ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ...»
    
    Прозаический набросок, по всей вероятности — начало полемической статьи. Черты сходства между наброском «Если звание любителя отечественной литературы...» и написанным тремя годами позже вступлением к «Истории села Горюхина» послужили причиной того, что набросок, начиная с первой публикации Якушкина (Якушкин. № 5. С. 349), в течение длительного времени печатался среди черновиков «Истории...». Однако контекст, в котором находится в рабочей тетради автограф наброска (рукописи статей о Байроне и Баратынском), его литературная направленность а также удаленность по времени от «Истории села Горюхина» говорят в пользу его журнально-полемической природы. 
    В тексте пародийно обыгран модный в журналистике 1820-х гг. прием использования маски простодушного пожилого читателя. Введение в повествование фигуры вымышленного автора, наделенного некоторыми индивидуальными чертами, — очень распространенный прием беллетристики, который к началу двадцатых годов XIX в. укоренился и в журнальной критике. Маска трезвомыслящего «старика», далекого от литературной моды, не понимающего новомодных позиций, с которых выступают литературные противники автора, широко использовалась издателем «Вестника Европы» М. Т. Каченовским («Лужницким старцем») и другими сотрудниками этого журнала, печатавшими статьи под тем же псевдонимом; А. Г. Глаголев свои критики писал от лица пожилого «жителя Бутырской слободы». Уже в ранней статье «Мои замечания об русском театре» (1820) Пушкин говорил о шаблонности этого приема и отказывался от его использования: «Должно ли сперва поговорить о себе, если захочешь поговорить о других? Нужна ли старая маска Лужнического пустынника для безымянного критика Истории К<арамзина>? Должно ли укрываться в чухонскую деревню, дабы сравнивать немку Ленору с шотландкой Людмилой и чувашкой Ольгою? Ужели, наконец, необходимо для любителя франц<узских> акт<еров> и ненавистника русск<ого> театра прикинуться кривым и безруким инвалидом, как будто потерянный глаз и оторванная рука дают полное право и криво судить и не уметь писать по-русски? Думаю, что нет, и потому не прилагаю здесь ни своего послужного списка, ни свидетельства о рождении, ни росписи своим знакомым и друзьям, ни собственной апологии» (XI, 9). Однако семью годами позже он сделал первую попытку воспользоваться маской «старца», спародировав и окарикатурив и без того полемически-шутливый образ. Простодушие и неискушенность этого персонажа, служащие обычно залогом его неизвращенного здравомыслия, доведены здесь до абсурда: «Произошед в 1761 году от честных, но недостаточных родителей, я не мог пользоваться источниками просвещения <...> и должен был довольствоваться уроками приходского дьячка <...>. Вверенный мне им “Письмовник” г. Курганова не выходил из моих рук, и 8 лет знал я его наизусть» (XI, 62). В число русских печатных «творений», неизменно привлекающих его внимание, пушкинский любитель словесности наряду с журналами и переводами включает «хозяйственные и поваренные сочинения, также и месяцесловы» (Там же). 
    Если обычно «старцы» выступали с консервативных позиций, осуждая всяческие нововведения, то семидесятилетний «любитель отечественной литературы» уверяет читателя в том, что, в отличие от других стариков, он не повинен «в слепой привязанности к прошедшему и <в> отвращени<и> от настоящего» (Там же). Он действительно не скупится на высокопарные комические комплименты современным журналам. Остается неясным, какую цель преследовал Пушкин, когда в 1827 г. объединял в общий список неумело восхваляемых «любителем» изданий очень разные по уровню и направлению журналы: «Вестник Европы», привычно недружественный по отношению к поэту, издаваемый Каченовским (постоянной мишенью пушкинских выпадов и эпиграмм); «Московский вестник», журнал молодых «любомудров», издатели которого составляли круг друзей и почитателей Пушкина (несмотря на возникшие в это время расхождения); «Московский телеграф» с «Сыном отечества», печатавшие в 1827 г. исключительно апологетические статьи о нем (открытое противостояние с этими журналами началось существенно позже). Кроме того, Пушкин, говоря о писателях, «делающих честь не только России, но и всему человечеству», откровенно пародировал слова Полевого из его восторженной статьи о «Евгении Онегине»: «...делает честь стране, которой он принадлежит, и веку, в котором живет» (МТ. 1825. Ч. 2, № 5. С. 43; П. в критике, I. С. 263), что тоже не вписывалось в мирный журнальный фон 1827 г. Эта же фраза, вызвавшая раздражение Пушкина своей выспренностью и бестактностью, вновь была обыграна год спустя в статье о «Бале» Баратынского (XI, 74), также не доработанной и не попавшей в печать. По-видимому, Пушкин не хотел публично задевать Полевого, хотя в личной переписке уже в это время позволял себе иронические высказывания в адрес издателя «Московского телеграфа». Можно предположить, что набросок «Если звание любителя отечественной литературы...», возникший на фоне журнальной полемики, напрямую Пушкина не затрагивавшей, не был нацелен на немедленную печать, а, скорее, мыслился заготовкой впрок, фиксацией на будущее возможного полемического хода. Однако получившийся образ оказался столь самостоятельным и беллетристичным, что не укладывался в рамки критической статьи и требовал иного художественного воплощения. Именно так и сложилась судьба этого наброска — тремя годами позже он был использован при написании «Истории села Горюхина». В журнальной же борьбе авторский стиль «любителя отечественной литературы» отчасти послужил основой для создания другой пушкинской маски — Феофилакта Косичкина. 
    Цитируемое в конце объявление было напечатано в «Русском инвалиде» (1825. № 17). В нем литератор и переводчик В. С. Филимонов (впоследствии — хороший знакомый Пушкина) сообщал о предпринятом им издании своих переводов под общим заглавием «Искусство жить». Объявление привлекло внимание Пушкина своей комичностью, о чем он писал Вяземскому 28 января 1825 г.: «Каков Филимонов в своем Инвалидном объявлении. Милый, теперь одни глупости могут еще развлечь и рассмешить меня. Слава же Филимонову!» (XIII, 137). 
    
