ЗИМНЕЕ УТРО («Мороз и солнце; день чудесный!..»)
    
    Стихотворение, в котором особенно ярко выражено праздничное восприятие русской зимы. Солнечный зимний пейзаж, уютный светлый дом, жарко натопленная печь — все создает бодрое и ясное расположение духа, настраивает на веселый лад. После вьюжного зимнего вечера («Вечор, ты помнишь, вьюга злилась...» — III, 183) наступает ослепительное зимнее утро, мгла сменяется солнечным светом, а печаль — радостью. 
    Характер стихотворения во многом определяют лежащие в подтексте фольклорные представления и образы. Фраза: «Веселым треском / Трещит затопленная печь» (III, 183) — «единый поэтический образ, имеющий глубокие корни в народной речи и народной поэзии» (Медриш Д. Н. «Томление по счастью». С. 56). Пушкин использует здесь типичную для фольклора трехчастную синтаксическую конструкцию. Повтор однокоренных слов («трещит. треском»), стилистически передающий усиление действия, также широко распространен в фольклоре. В русском фольклоре огонь в печи — символ радости, отсутствие его — знак печали. «Затопленная печь» в «Зимнем утре» — не просто бытовая деталь, а образ дома, домашнего уюта. Стихотворение построено как односторонний диалог (при наличии двух собеседников звучит речь только одного из них), также часто встречающийся в народной лирической песне. Картина предполагаемой поездки в санях с «милым другом», завершающая стихотворение, — ситуация, обычная для обрядовых свадебных песен. Обычная прогулка в ореоле фольклорных ассоциаций обретает определенный оттенок: поездка «молодых». Стих чернового варианта «Коня черкасского запречь» (III, 769) был заменен в беловом на «Кобылку бурую запречь» (III, 184). Эта замена обычно комментируется в русле концепции усиления реалистических тенденций в творчестве Пушкина (см.: Пушкин А. С. Собр. соч.: В 10 т. М., 1974. Т. 2. С. 580 (примеч. Т. Г. Цявловской)). Между тем оба варианта принадлежат к одному и тому же поэтическому ряду. «Черкасское» седло часто упоминается в обрядовых песнях, а квазиалогизм (предполагается запрячь кобылку, а потом предаться бегу коня) типичен для русского фольклора (см.: Медриш Д. Н. «Томление по счастью». С. 57–62). 
    Стихотворение написано в селе Павловском, родовом имении Вульфов в Старицком уезде Тверской губернии. Существует предположение, что «Зимнее утро» адресовано Марии Васильевне Борисовой, осиротевшей дочери старицкого помещика, жившей в доме П. И. Вульфа. Годом ранее, в письме А. Н. Вульфу из Малинников от 27 октября 1828 г., Пушкин писал: «При сей верной оказии доношу вам, что Марья Василиевна Борисова есть цветок в пустыне, соловей в дичи лесной, перла в море и что я намерен на днях в нее влюбиться» (XIV, 33). Вероятно, Пушкину в самом деле нравилась милая девушка, но подчеркнуто шутливый тон письма не позволяет говорить о каких-либо серьезных и продолжительных отношениях. Согласно другому предположению, героиня стихотворения — «совершенно условная поэтическая красавица» (Чичерин А. О стиле пушкинской лирики // В мире Пушкина. М., 1974. С. 320). Заслуживает внимания, что в «Зимнем утре» присутствует интимность (очевидно, что герой заглядывает в спальню «красавицы»: «Еще ты дремлешь, друг прелестный...» — III, 183), допустимая в то время лишь между мужем и женой. Стихотворение написано, когда Пушкин еще только сделал предложение Наталье Гончаровой, но, возможно, «друг милый» в «Зимнем утре» — это она, в воображении поэта уже ставшая его женой (см.: Влащенко В. И. Уроки лирики // Московский пушкинист. М., 2002. [Вып.] 10. С. 82). Постоянная перекличка поэтического текста со свадебной обрядовой лирикой наверняка не является намеренной. Но эти неосознанные ассоциации убедительнее любых прямых признаний свидетельствуют о состоянии души поэта — радостном ожидании счастья (см.: Медриш Д. Н. «Томление по счастью». С. 63). 

