ЗИМНЯЯ ДОРОГА («Сквозь волнистые туманы...»)
    
    Одно из так называемых «дорожных» стихотворений Пушкина, к числу которых относятся также «Дорожные жалобы» (1829–1830), «Бесы» (1830) и стихотворный набросок «В поле чистом серебрится...» (1833). Все они написаны четырехстопным хореем — «очевидно, размер этот ассоциировался в сознании поэта с ритмом дорожной езды» (Благой Д. Литература и действительность. С. 308). Несколько иначе характеризовал этот размер Ю. М. Лотман, который связывал его семантику со «сменой реального нереальным <...> (желание, воспоминание, переход от настоящего к воображаемому)» (Лотман Ю. М. Анализ поэтического текста. Л., 1972. С. 168). 
    Внутреннее состояние лирического героя: «скучно, грустно» — окрашивает в те же тона внешний мир. Луна льет свет «печально» на «печальные поляны», дорога «скучная», путь «скучен», колокольчик гремит «утомительно». Даже «тройка борзая», которая обычно поэтизировалась как один из символов русской жизни (ср.: «Автомедоны наши бойки, / Неутомимы наши тройки...» — «Евгений Онегин» (гл. 7, XXXV)), здесь не вносит бодрой ноты. «Что-то родное», слышащееся герою «в долгих песнях ямщика: / То разгулье удалое, / То сердечная тоска...» (III, 42), тоже не веселит. В «Путешествии из Москвы в Петербург» (1833–1834) Пушкин пишет о русских песнях: «...обыкновенное их содержание — или жалобы красавицы, выданной замуж насильно; или упреки молодого мужа постылой жене. Свадебные песни наши унылы, как вой похоронный» (XI, 255). Ср. в «Домике в Коломне» (1830):
    Фигурно иль буквально: всей семьей, 
    От ямщика до первого поэта, 
    Мы все поем уныло. Грустный вой 
    Песнь русская. 
    (V, 87)
    Настоящее лирического героя — однообразное движение по тоскливой зимней дороге — сменяется в пятой и шестой строфах воображаемым будущим — возвращением к возлюбленной, уютной домашней сценой, в описание которой входит достаточно ясно обозначенный эротический мотив. Но намеченный контраст между дорожным и домашним миром тут же неприметно затушевывается. Воображаемое «завтра» вбирает в себя черты настоящего, «однозвучному» колокольчику отзывается «звучный» ход часовой стрелки, в «мерном круге», который она совершит, — то же однообразие движения, что и в дороге, а упоминание «докучных» лиц, которые исчезнут к полночи, когда герой наконец останется наедине с возлюбленной, вводит в желанное будущее дорожный мотив, маркированный трижды повторенным словом «скучно». Так подготавливается возвращение к настоящему, происходящее в последней строфе. Эта строфа в сжатом виде повторяет все лирические мотивы стихотворения — грусти, скуки долгой ночной езды, монотонного звучания колокольчика, лунного света, пробивающегося сквозь туман; повторяются и лексические доминанты предыдущих строф. Закольцованная композиция возвращает героя назад из будущего, обрекая его бесконечной зимней дороге. 
    Д. Д. Благой усматривал связь стихотворения с мотивами дорожной езды в «Путешествии из Петербурга в Москву» А. Н. Радищева (1790). Ср., например, в главе «София»: «Лошади меня мчат; извозчик мой затянул песню, по обыкновению заунывную. Кто знает голоса русских народных песен, тот признается, что есть в них нечто, скорбь душевную означающее» (Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву // Радищев А. Н. Полн. собр. соч.: В 3 т. М.; Л., 1938. Т. 1. С. 229. См.: Благой Д. Д. Литература и действительность. С. 311). 

