«ЗОРЮ БЬЮТ. ИЗ РУК МОИХ...»
    
    Набросок стихотворения, косвенно связанного с впечатлениями, отмеченными в «Путешествии в Арзрум» (1829): «Мы въехали в Карс. Подъезжая к воротам стены, услышал я русский барабан: били зорю» (VIII, 464). Стихотворение представляет собой лирический монолог, который делится на две части — повествовательную (ст. 1–5) и медитативную (ст. 6–9). Последний, девятый, стих в рукописи зачеркнут. Если привлечь биографический контекст, легко угадываются реальные факты: поэт читал вслух Данте, услышав барабанный бой в военном лагере, он выронил из рук книгу, звуки «зори» напомнили ему Царское Село, где они доносились до Лицея из казармы или из дворцовой караульни. В стихотворении, однако, обо всем этом, в сущности, ничего не сказано. Из текста неясно даже, об утренней или вечерней зоре идет речь, хотя в зависимости от этого выстраиваются совершенно разные жизненные ситуации. Даже принимая во внимание незавершенность стихотворения, можно предположить, что здесь имеет место нарочитая недоговоренность, являющаяся особенностью поэтического текста. 
    Лирический сюжет строится на звуковых образах: звук барабанного боя и звук стихов Данте. Значение эпитета «ветхий» («ветхий Данте») в контексте стихотворения однозначно не определяется, но представляется, что он характеризует все-таки не состояние книги, а ее автора, и употреблен в значении «древний», «бывший давно» (см.: Григорьева А. Д. Язык лирики Пушкина 30-х годов. С. 83). Таким образом, «время организуется, вопреки грамматическим категориям русского языка, в цепь: давно прошедшее — прошедшее — настоящее» (Лотман Ю. М. Анализ поэтического текста. С. 168). Данте и Пушкина, так же как взрослого человека и мальчика-лицеиста, объективно разделяет непреодолимая пропасть, но в художественном мире стихотворения они оказываются совсем близко друг к другу. Лирический герой читает Данте вслух, и написанный в древние, «ветхие» времена стих в его устах обретает живой, реальный звук; при звуках зори герой вспоминает свою юность, и «давнишняя пора» оживает в его воспоминании. Именно звуки рождают ассоциации, позволяющие неожиданно и мгновенно связать события, далеко разведенные в пространстве и времени. Этот психологический феномен в стихотворении точно фиксируется, но не анализируется. Крайняя лаконичность и недоговоренность текста оставляет возможность бесконечного расширения его содержания за счет самого разного эмоционального опыта. 

