«И ДАЛЕ МЫ ПОШЛИ — И СТРАХ ОБНЯЛ МЕНЯ...»
    
    Два стихотворных фрагмента, представляющие собой вариации на темы «Ада» Данте и воспроизводящие его строфическую форму (терцины), редкую в русской поэзии первой трети XIX в. и устойчиво ассоциировавшуюся в то время с «Божественной комедией» (см.: Томашевский. Строфика П. С. 97–98). Ранее Пушкин уже обращался к этой форме в незавершенном стихотворении «В начале жизни школу помню я...» (1830), также обнаруживающем образные и тематические параллели с поэмой Данте (см.: Наст. изд. Вып. 1. С. 215–216; в посмертном собрании сочинений Пушкина все три наброска были объединены под редакторским названием «Подражания Данту» — Посм. Т. 9. С. 172–176). 
    Фрагменты, состоящие из 7 и 6 терцин и завершаемые каждый одинарной строкой, рисуют картины страданий грешников в аду. В первой части герой, сопровождаемый Вергилием, наблюдает, как бесенок крутит «у адского огня» ростовщика, который лопается, оставляя после себя запах тухлого яйца. Вторая часть повествует о мучениях «жены с ее сестрой», которых демоны сталкивают со стеклянной горы, растрескавшейся «колючими звездами» от пущенного по ней раскаленного ядра (III, 281–282). В чем состоит их грех, неясно. Допустив, однако, что Пушкин следует за «Божественной комедией» в описании кругов ада, можно предположить, что, покинув последний отдел седьмого круга (обиталище ростовщиков у Данте — «Ад», XVII, 43–78), пушкинский герой во второй сцене попадает в первый ров восьмого круга, где создатель «Ада» поселил сводников и соблазнителей («Ад», XVIII; отмечено: Розанов М. Н. Пушкин и Данте. С. 34, 38–39). 
    В «Божественной комедии» описанные эпизоды отсутствуют. Впрочем, Данте также использует кулинарную метафору, повествуя о наказании лихоимца, которого бесы погружают баграми в озеро кипящей смолы, подобно поварятам, помешивающим в котле мясо («Ад», XXI, 51–57; отмечено: Страхов Н. Н. Заметки о Пушкине и других поэтах. С. 32–33). Более точная параллель пушкинскому образу обнаруживается в описании ада в сатире Дж. Байрона «Видение суда» («The Vision of Judgment», 1821), где демон поджаривает одного грешника на сале другого («...Belial, upon duty for the day, / With Fox’s lard was basting William Pitt...» — Byron G. Works of Lord Byron. Paris, 1823. Vol. 11. P. 75; «...Белиал, / На службе дня, вертел свой вертел плавно / И жиром Фокса Питта поливал...» — пер. Ю. К. Балтрушайтиса; отмечено: Розанов М. Н. Пушкин и Данте. С. 35–36). Первый фрагмент частично перекликается также с написанной задолго до него пушкинской «Эпиграммой» «<На А. А. Давыдову>» («Оставя честь судьбе на произвол...», 1821; отмечено: Гаспаров Б. Функции реминисценций из Данте в поэзии Пушкина: (Статья первая). С. 326–327). 
    Обращение к поэме Данте обусловлено направлением творческих поисков Пушкина, стремящегося в конце 1820-х — начале 1830-х гг. к преодолению эстетики сентиментализма, сохраняющей тесную связь с наследием XVIII в. По замечанию поэта, «в зрелой словесности приходит время, когда умы, наскуча однообразными произведениями искусства, ограниченным кругом языка условленного, избранного, обращаются к свежим вымыслам народным и к странному просторечию, сначала презренному» («<О поэтическом слоге>», 1828; XI, 73). Пушкина привлекает творчество предшественников, отличавшихся неканоничностью поэтики, смелостью замысла и неординарностью его воплощения. Именно такой репутацией обладал в европейской и русской литературе XIX в. создатель «Божественной комедии». Переводы из Данте представляются Пушкину своего рода экспериментом, позволяющим расширить возможности современного поэтического языка, обозначить новые направления его развития. Он советует заняться переводом «Божественной комедии» С. П. Шевыреву, претендовавшему на осуществление радикальной реформы русского стихосложения (см. письмо М. П. Погодина Шевыреву от 11 мая 1831 г. — РА. 1882. Т. 3, № 6. С. 185; о просодических опытах Шевырева см.: Аронсон М. Поэзия С. П. Шевырева // Шевырев С. П. Стихотворения. Л., 1939. С. XXVII–XXXI), и с похвалой отзывается о «механизме стиха» П. А. Катенина, соединявшего в переводах трех песен «Ада» торжественно-архаический стиль и просторечие («<Сочинения и переводы в стихах Павла Катенина>», 1833 — XI, 221) (подробнее см.: Вацуро В. Э. Пушкин и Данте. С. 379–384; переводы были опубликованы в издании: Катенин П. Сочинения и переводы в стихах. СПб., 1832. С. 93–108). Не исключено (хотя и недоказуемо), что появление этих переводов подтолкнуло Пушкина к попытке создания собственного произведения в подобном роде (Благой Д. Д. Il gran’padre: (Пушкин и Данте). С. 159). 
    Современники и ранние исследователи Пушкина усматривали в его подражаниях Данте гениальное воспроизведение эпической интонации, стиля и образной системы «Божественной комедии». По утверждению В. Г. Белинского, несколько пушкинских терцин могли дать русскому читателю «лучшее и вернейшее понятие» о творении Данте, «чем все доселе сделанные по-русски переводы в стихах и прозе» (Белинский. Т. 7. С. 352). С. П. Шевырев, именовавший пушкинские вариации «фламандскими картинами в стиле Рубенсова Страшного суда», утверждал, что они «созданы совершенно в <...> духе и стиле» «Ада» и могут служить дополнением к XVII, XXI и XXII песням, где «Дант казнит самые низкие пороки человечества» (Шевырев С. П. Сочинения А. Пушкина. Томы 9, 10 и 11 // Москв. 1841. Ч. 5, № 9. С. 252; П. в критике, IV. С. 343). Н. Н. Страхов находил в стихотворении дантовские «краски, обороты <. > соответствие между казнью грешника и грехами, за которые эта казнь воздается» (Страхов Н. Н. Заметки о Пушкине и других поэтах. С. 32), а П. В. Анненков восхищался «величием и ужасом» созданной Пушкиным «превосходной картины» (Анненков. Материалы. С. 310). 
    Вместе с тем интонация пушкинских набросков содержит в себе явный оттенок иронии, контрастирующий с характерным для Данте серьезным тоном повествования и эпической трактовкой темы. Сюжет «Ада» приобретает у Пушкина нарочито сниженную интерпретацию. Грубая комическая непристойность сцен, разворачивающихся перед глазами героя, вызывают у него скорее брезгливость и «смущение» (т. е. замешательство или неловкость), нежели ужас («Тут звучно лопнул он — я взоры потупил»; «Я, нос себе зажав, отворотил лицо»; «Я издали глядел — смущением томим» — III, 281–282; см. также Словарь языка Пушкина. М., 1961. Т. 4. С. 228, 2-е изд.: М., 2000. Т. 4. С. 240). Описывая странствия по загробному миру, повествователь использует разговорно-бытовую лексику («страх обнял» — вместо «объял»; Вергилий «тащит» за собой героя), а происходящие в аду события носят оттенок будничности, повседневности. Персонажи Данте перемещаются из седьмого круга ада в восьмой по воздуху на спине чудовища Гериона, и это путешествие служит свидетельством необъятности и грандиозности адских владений («Ад», XVII, 106–117). Пушкинский герой и его «мудрый вождь» оказываются в новом круге, просто спустившись через люк в подвал. Поджариваемый ростовщик продолжает привычно подсчитывать проценты, страдая от невыгодной сделки не меньше, чем от адского огня («Сто на сто я терплю: процент неимоверный!» — III, 281) (см.: Шимкевич К. А. Пушкин и Некрасов. С. 333–337; Розанов М. Н. Пушкин и Данте. С. 36–39; Благой Д. Д. Il gran’padre: (Пушкин и Данте). С. 160). Используя элементы «высокого» и «низкого» стилей и контрастирующие друг с другом образы, Пушкин добивается парадоксального эффекта — соединения в одном сюжете принципов мировосприятия двух различных эпох, средневековья и XIX в. (см.: Страхов Н. Н. Заметки о Пушкине и других поэтах. С. 33; Тойбин И. М. Вопросы историзма и художественная система Пушкина 1830-х годов. С. 38). Представляется, таким образом, что задачу описываемых фрагментов составляло не простое пародирование или травестия произведения-источника: они являли собой попытку освоения поэтики Данте средствами современного Пушкину стихотворного языка, обнаруживающего в результате новые строфические, мелодические, стилистические и содержательные возможности. 
    
