«И Я БЫ МОГ...»
    
    Строка на листе с рисунками, изображающими повешенных декабристов. Подробности казни и ссылки декабристов широко обсуждались в Москве осенью 1826 г., когда Пушкин оказался там по возвращении из ссылки. На основании рассказов своих московских знакомых, откровенных бесед с друзьями — С. А. Соболевским, М. П. Погодиным, Д. В. Веневитиновым, Е. А. Баратынским и особенно с приятелем Баратынского Н. В. Путятой (1802–1877), который оказался среди зрителей при совершении казни 13 июля, — Пушкин мог составить отчетливое представление о недавних трагических событиях. 
    Строка «И я бы мог...» предположительно связывается с возникновением замысла произведения о казни декабристов (см.: Иезуитова Р. В. К истории декабристских замыслов Пушкина 1826–1827 гг. С. 95). Ее ранний вариант: «И я бы мог, как шут ви<сеть>…» (XVIII, 109) — фиксирует какой-то первоначальный ход пушкинской мысли. Почти сразу слово «шут», как и слово, начатое далее, поэт зачеркнул. Набрасывая эту строку вновь, на том же листе, но несколько ниже, Пушкин закрепляет другой вариант, уже без слова «шут». 
    Анализу этой не совсем ясной по смыслу строки посвящена обширная исследовательская литература. В стремлении разгадать «загадочные строки» Пушкина большинство комментаторов сосредоточивает внимание на слове «шут», хотя самое это слово было отброшено поэтом. Таким образом, слово «шут» ни в коей мере не может служить опорным при анализе пушкинского замысла о казни декабристов. Между тем с момента первой публикации множество толкований возникло именно вокруг «загадочного выражения». 
    Первый развернутый комментарий к нему принадлежит С. А. Венгерову. Указав на неожиданность сравнения с шутом, Венгеров считал необходимым заметить, что в этом «никакого пренебрежения к декабристам нет» (Венг. Т. 2. С. 529–530). 
    В. Ф. Боцяновский отнес выражение «И я бы мог, как шут ви<сеть>» к самому Пушкину, который якобы привел его в укор себе, имея в виду следующее: «Они <декабристы> висели как герои, бившиеся в защиту знамени свободы <...> а он <...> вовлеченный в мятежный водоворот случайно, висел бы среди них как шут, быть может, даже умаляя их подвиги своим соседством» (Вестник литературы. 1921. № 2. С. 8–9). Эту точку зрения принял и подкрепил новыми аргументами Н. О. Лернер (см.: Лернер. Рассказы о П. С. 208). Неверное освещение характера взаимоотношений Пушкина с декабристами, отразившееся у Боцяновского и Лернера, привело к ошибочному истолкованию пушкинской строки. Комментаторы отходят далеко от содержания и тональности пушкинского наброска, несомненно, трагического и по отношению к самому себе. 
    Важным моментом в его осмыслении стало указание М. А. Цявловского на общеупотребительность выражения «висеть как шут», подкрепленное ссылкой на подобный образ в «Елисее, или Раздраженном Вакхе» В. И. Майкова (см.: Рукою П. С. 160). 
    Наблюдение Цявловского было подхвачено и развито Б. П. Городецким, выдвинувшим гипотезу о пушкинской строке как новой вариации поэтической темы, взятой из «Раздраженного Вакха» с мотивом повешенного шута, висящего между богами. Исследователь проводит аналогию между травестированными богами Майкова и декабристами: «В этом воспроизведении майковской формулы была своя и значительная закономерность: ведь тот, кто мог быть повешен, висел бы между богами» (Городецкий Б. П. Пушкин после восстания декабристов. (Загадочная запись Пушкина 1826 г.) // Проблемы современной филологии: Сб. статей к семидесятилетию академика В. В. Виноградова. М., 1965. С. 370). Столь прямолинейное применение шутливых и грубоватых образов майковской поэмы к трагической ситуации казни декабристов не позволяет признать гипотезу Городецкого удачной, хотя самые поиски литературных реминисценций и параллелей характеризуют тенденцию трактовать пушкинскую строку как художественный образ. 
    Интересную попытку осмыслить фигуру шута в пушкинском фрагменте предприняла Л. М. Лотман, привлекшая к анализу роман Вальтера Скотта «Айвенго» (1820). Исследовательница усматривает в пушкинской строке о шуте намек на роль шута Вамбы в романе В. Скотта, вступившего в «неожиданный и прямой контакт с самодержцем» и обсуждавшего с ним вопрос о «логике поведения его непокорных подданных с мыслью о милости к ним» (Лотман Л. И я бы мог, как шут <...> // Врем. ПК 1978. С. 65) При этом, отнеся строку «И я бы мог» не к казни декабристов, а к аудиенции Николая I Пушкину, Лотман в какой-то мере изолирует этот замысел от рисунков, которые свидетельствуют об ином направлении его развития. 
    В выражении «как шут ви<сеть>» не следует искать особый, скрытый смысл. Оно не содержит также и сравнения с шутами ни декабристов, ни самого поэта, хотя и не исключает возможности литературных ассоциаций, связанных с образом повешенного или наказанного шута. Прибегая к выражению «как шут ви<сеть>», в качестве «общеупотребительного», поэт несомненно улавливал в самом акте повешения обидный для памяти декабристов смысл; по замечанию С. А. Венгерова, «повешение недаром считалось казнью позорною. Сложить голову на плахе — тут есть нечто героически-красивое, а повешенный именно болтается как шут» (Венг. Т. 2. С. 530). Отказываясь от уравнивания собственной судьбы с судьбами декабристов (так возникает новый вариант строки), Пушкин сохраняет идею своей причастности к декабристскому движению. «...Я был в связи почти со всеми и в переписке со многими из заговорщиков», — писал он Вяземскому 10 июля 1826 г. (XIII, 286). 
    Строка «И я бы мог», намечающая тему близости поэта к движению декабристов, реальности его участия в событиях 14 декабря (а значит, и возможности такого же наказания), комментируется рисунками, которые разворачивают цепь живых ассоциаций. Смысл поэтической строки «И я бы мог» неоднозначен: поэт вполне мог оказаться на Сенатской площади, а затем разделить трагическую участь восставших (мотив казни, развиваемый рисунками виселицы, настойчиво звучит и в других произведениях Пушкина). Он мог быть заключен, подобно арестованным декабристам, в Петропавловскую крепость, сослан на Соловки и т. п. И наконец, вполне реальными были те политические гонения, которым подверг Пушкина Александр I, а следовательно, поэт был вправе уподобить свою личную участь общей судьбе декабристов. Однако поэт не дал этой мысли сюжетного развития; задуманный поэтический отклик на казнь декабристов остался нереализованным. 
    
