«И Я СЛЫХАЛ, ЧТО БОЖИЙ СВЕТ...»
    
    Незавершенное стихотворение, посвященное сравнению любви с дружбой. Лирический герой стихотворения рассказывает о мучительном чувстве любви, которое оказалось для него важнее целительной дружбы. Мотив сопоставления (или противопоставления) дружбы и любви традиционен для сентименталистов, следовавших французской моралистической философии и литературе XVII–XVIII вв. В частности, этой темы касается пятое стихотворение из «Стансов» Вольтера «К госпоже дю Шатле» («А madame du Chatelet», 1741), переведенное Пушкиным в Лицее («Стансы. (Из Вольтера)», 1817): «Тогда на голос мой унылый / Мне дружба руку подала, / Она любви подобна милой / В одной лишь нежности была!» (АПСС. Т. 1. С. 266). Известны стихотворения с названием «Любовь и дружба», принадлежавшие Е. П. Свиньиной (1796), Н. М. Карамзину (1794–1797), П. А. Пельскому (1797). Для всех этих авторов тема не нова: ее воспринимают именно как «вечную», разработанную множеством предшественников и чуть ли не исчерпанную, подходящую либо для школьных упражнений по риторике, либо для альбомных стихотворений. Банальность темы преодолевается через «остроумие», формальные риторические изыски или парадоксы. Пельский строит свое стихотворение как два триолета: первый — «В любовь коль дружба обратится, / Прости, спокойство наших дней!», второй — «Любовь коль в дружбу обратится, / Прости, утеха наших дней!» (Аониды. 1797. Кн. 2. С. 66–67; подпись: П. П.). Стихотворение Карамзина — надпись из четырех строк: «Любовь тогда лишь нам полезна, / Как с милой дружбою сходна; / А дружба лишь тогда любезна, / Когда с любовию равна» (Карамзин Н. М. Соч. СПб., 1848. Т. 1. С. 118) — это почти «bon mot», упражнение в остроумии. К альбомным стихотворениям относится и десятистишие Е. А. Баратынского «Любовь и Дружба (В альбом)» (1818–1819). Тема разрабатывалась также и в прозе — так, в № 1 «Соревнователя просвещения и благотворения» за 1818 г. было напечатано «рассуждение» А. Д. Боровкова «Различие между дружбою и любовию». 
    Пушкин развивает тему в полемике с сентиментальной концепцией: и дружба оказывается бессильной исцелить раны, нанесенные любовью, и сам лирический герой отказывается от исцеления. 
    
