<ИЗ АЛЬБОМА А. П. КЕРН>
    
    Пять шуточных стихотворений, обращенных к Анне Петровне Керн, которая была предметом недолгого, но сильного чувства Пушкина, вызвавшего появление стихотворения «Я помню чудное мгновенье» (1825). Ко времени написания стихотворений «<Из альбома А. П. Керн>» высокое лирическое чувство Пушкина обернулось иронически-скептическим и даже циничным (ср. с письмом Пушкина к С. А. Соболевскому от февраля 1828 г. — XIV, 5). 
    Три из пяти стихотворений — «Если в жизни поднебесной», «Amour, exil», «Не смею вам стихи Баркова», — по свидетельству самой Керн, действительно были вписаны в ее альбом в качестве шутливых реплик на уже имевшиеся там записи. «Если в жизни поднебесной» — перевод французских стихов. «Amour, exil» — приписка к другим французским стихам, под которыми значилось «Ecrit dans mon exil» («Писано в изгнании» — франц.). «Не смею вам стихи Баркова» — приписка к стихам Д. Н. Баркова, театрального критика и переводчика, однофамильца поэта XVIII в. И. С. Баркова, автора порнографических стихотворений (на совпадении фамилий и построена эта шутка) (см.: Керн А. П. Воспоминания о Пушкине. С. 393). 
    Четвертое сочинение — «Когда стройна и светлоока» — пародия на стихотворение поэта А. И. Подолинского «Портрет», посвященного Керн. Первые два стиха взяты оттуда. Сведения об этой шутливой пародии сообщены самим Подолинским (см.: Подолинский А. И. По поводу статьи г. В. Б. «Мое знакомство с Воейковым в 1830 году» // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 133). 
    Последнее, пятое, стихотворение состоит из двух частей — «Вези, вези, не жалей...» и «Мне изюм...». Это стихотворение не является альбомной записью, его автограф находится на обороте форзацного листа первого тома книги «Ахилеида и Сильвы Стация, перевод на французский П. Л. Кормилиоля» (Statius Publius Papinius. L’Achilléïde et les Sylves de Stace, traduites en français par P. L. Cormiliolle. Paris, 1802) из библиотеки Пушкина (Библиотека П. № 1407). Под автографом пометы рукой А. П. Керн: «А. К. 19-е окт<ября> 1828-го года. С. П<етербур>г». По предположению С. В. Березкиной, подпись А. К. — «Анна Керн» может служить свидетельством авторства Керн, или же шутливые строки были сочинены Пушкиным и Керн совместно (Березкина С. В. Из комментария к стихотворениям Пушкина. О цикле стихотворений А. С. Пушкина «Из альбома А. П. Керн»). 
    
