(ИЗ АНАКРЕОНА). ОТРЫВОК («Узнают коней ретивых...»)
    
    Перевод оды LV из сборника стихотворений, приписываемых Анакреону. 
    Анакреон (Анакреонт; 570/559–485/487 до н. э.) — древнегреческий поэт; учеными эллинистической Александрии был включен в канонический список Девяти лириков. Сохранились лишь незначительные фрагменты его произведений и множество подражаний ему. К числу позднегреческих подражаний принадлежит и LV ода. 
    Ода вошла в сборник «Стихотворения Анакреона Теосского, переведенные с греческого языка Иваном Мартыновым» (2-е изд., вновь исправл. [СПб.], 1829). Книга имелась в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 5). Экземпляр не разрезан на соответствующей странице, однако сходство переложений Мартынова с пушкинскими переводами (см. также «Ода LVI. (Из Анакреона)» (1835) и «Ода LVIII» (1835)) убеждает, что Пушкин пользовался именно этими текстами, вероятно, по какому-то другому экземпляру. 
    Источником стихотворения «Узнают коней ретивых...», очевидно, послужила «Песнь LV. На любовников»: «Лошади имеют метки, / Выжженные на стегне; / Парфян различишь тиарой: /Я же влюбленных тотчас / Из одних узнаю взглядов; / Мягко сердце видно в них!» (Там же. С. 87). Очевидно, Пушкин читал и пояснения Мартынова к тексту. В частности, к стихам 2 и 3: «...известно, что метки лошадям делают каленым железом на стегнах» и «Тиара была головная уборка персиян, которую употребляли и парфяне» (Там же. С. 212). Слово «тиара», требующее пояснений, он заменил на понятное современникам слово «клобук» (высокая шапка с покрывалом у священнослужителей). Пушкин «превращает близкий к оригиналу, но лишенный всякой поэтичности перевод Мартынова в легкие, полные экспрессии стихи, однако связь с подстрочником легко уловима. <...> Пушкин не только внимательно читал переводы и комментарии Мартынова, но и заглядывал в параллельный текст греческого оригинала. В соответствии с подлинником он сделал перевод 55<-й> оды в 8 строках <...>. Пушкин свободно отступает от буквальной передачи текста, но зато очень верно передает самый дух анакреонтической поэзии...» (Суздальский Ю. П. К вопросу об источниках переводов А. С. Пушкина из Анакреонта // XX Герценовские чтения. Филол. науки. Л., 1967. С. 62–63). 
    Возможно, стихотворение должно было войти в «<Повесть из римской жизни>», где его мог бы декламировать пушкинский Петроний. 
    
