(ИЗ АФЕНЕЯ) («Славная флейта, Феон, здесь лежит. Предводителя хоров...»)
    
    Вольный перевод античной эпитафии (надгробной надписи) флейтисту Феону, принадлежавшей древнегреческому поэту III в. до н. э. Гедилу. Источником послужил компилятивный труд позднегреческого автора Афинея «Пир софистов» или «Пир мудрецов» во французском переводе Ж.-Б. Лефевра де Виллебрюна (Banquet des Savans, par Athénée, traduit, tant sur les textes imprimés, que sur plusieurs manuscrits, par M. Lefebvre de Villebrune. Paris, 1789. Vol. 1–4; книга имелась в библиотеке Пушкина — Библиотека П. № 559). 
    Имя Афинея было хорошо известно в России. Биографическая справка о нем, написанная К. М. Базили, имелась в «Энциклопедическом лексиконе» (СПб., 1835. Т. 3. С. 532–533). «Библиотека для чтения» высоко оценивала труд Афинея: «Что касается до “Дипнософистов”, до “Пирующих софистов” Афинея <...> то об его сочинении можно дать понятие в нескольких словах, хотя оно дошло до нас без начала: это огромная хрестоматия, составленная из отрывков тысячи разных творений, большею частию теперь неизвестных, и все эти выписки связаны разговором нескольких лиц так, чтоб казалось, будто каждая из них пришлась к слову. Да еще как связаны! И какой разговор!.. За всем тем, это архив очень любопытных подробностей о словесности и обычаях древнего мира» (БдЧ. 1835. Т. 10. Отд. II. С. 124). 
    Дословный французский прозаический перевод не мог дать Пушкину полного представления об эпитафии древнегреческого поэта, но он достаточно владел греческим языком, чтобы сравнить этот перевод с подлинником, напечатанным Лефевром в примечании. «Надпись» Гедила сокращена Пушкиным почти наполовину: он выбросил ряд деталей и перефразировал отдельные строки. Античный колорит пушкинского стихотворения достигается «благодаря присущему Пушкину тонкому, изощренному "чувству древности", воспитанному в нем долгими годами увлечения античным миром и основательного изучения его по разным источникам» (Алексеев М. П. К источникам «Подражаний древним» Пушкина. С. 25). 
    
