<ИЗ К. БОНЖУРА> («— Она меня зовет: поеду или нет?..»)
    
    Черновой набросок перевода диалога из четвертой сцены первого акта комедии французского драматурга Казимира Бонжура (Bonjour; 1795–1856) «Муж-волокита, или Урок» («Le mari à bonnes fortunes, ou la Leçon», 1824) и написанный по-францзуски план перевода-переделки всей комедии. Пьеса Бонжура имелась в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 663), книга разрезана, в списке действующих лиц центральные персонажи, включенные Пушкиным в его план комедии, отмечены крестиком, остальные — скобками. Сопоставление наброска, написанного по-французски плана и помет в книге из библиотеки позволило установить, что Пушкин намеревался, переработав, перевести комедию целиком (см.: Пушкин 1935. С. 677–688 (коммент. Д. П. Якубовича)). 
    Комедия «Муж-волокита» была впервые поставлена в Париже 30 сентября 1824 г. и получила самую высокую оценку во французской прессе. По крайней мере одна из положительных рецензий должна была попасть в поле зрения Пушкина — она была напечатана в том же номере «Revue encyclopédique» (1824. Т. 23), где был помещен отзыв о «Бахчисарайском фонтане». Весной 1828 г. комедию поставили на сцене Малого театра в Петербурге (см.: СПч. 1828. № 54, 5 мая). Возможно, Пушкин взялся за перевод комедии под впечатлением от театральной постановки. 
    Краткое содержание комедии сводится к следующему. Аристократ Дервиль, не уделяя внимания своей молодой жене, ищет развлечений на стороне. Мать Дервиля видит это и осуждает сына. Используя удобный случай, связанный с рядом комедийных недоразумений, она спасает семейное благополучие своего сына и невестки и преподает сыну урок. Дервиль, раскаявшись, решает быть верным жене. Комедия отличается живостью действия, написана легким языком. В ней есть ряд по-настоящему остроумных сцен, лучшие из которых Пушкин включил в свой план. Он собирался опустить все побочные сцены, а из числа персонажей оставить лишь тех, с кем связана основная сюжетная линия, — это Дервиль, его жена Адель, влюбленный в нее кузен Шарль и мать Дервиля. 
    Переведенный Пушкиным стихотворный диалог — объяснение Дервиля с матерью, недовольной его поведением. Ряд строк переведен очень близко к оригиналу, однако Пушкин значительно сократил образец, причем в первых семи стихах дал сжатый пересказ содержания 1-й и 3-й сцен I акта французской комедии. Ориентируясь на размер оригинала (12-сложник парной рифмовки), он перевел сцену александрийским стихом. 
    Пушкин собирался перенести действие в Россию: герой упоминает Каменный (в первоначальном варианте — Троицкий) мост («Я нынче отыскал за Каменным мостом / Вдову с племянницей» — АПСС. Т. 7. С. 241). По мнению Б. В. Томашевского, Пушкин предполагал избрать местом действия Москву (Акад в 10 т. (2). Т. 5. С. 622). Но Троицкий мост в Москве — это мост через реку Неглинную от Троицких ворот Кремля, соединявший Кремль с Занеглименьем. Герой комедии собирается идти за Троицкий мост — т. е. идти из Кремля или в Кремль, что явно не годится по контексту. Каменный мост в этом смысле подходит больше: Большой Каменный мост вел через реку Москву в Замоскворечье, т. е. в купеческую, мещанскую Москву. В самом деле, тут герой мог отыскать «вдову с племянницей». Однако и в Петербурге были при Пушкине как Троицкий, так и Каменный мосты. За Каменным мостом начиналась столичная окраина Коломна. Если Пушкин намеревался поселить «вдову с племянницей» в Коломне, в этом отступлении от оригинала можно видеть раннюю вариацию образа, который получит свое воплощение в поэме «Домик в Коломне» (1830). В пушкинском стихотворном наброске комедии изображен аристократ, которому надоели дамы света («Откланяюсь, пора — она мне надоела») и который ищет разнообразия в мещанской среде (у Бонжура этого нет — Дервиль меняет роман с дамой света на новый роман, также с аристократкой). Вдове с дочерью, проживающим на другой петербургской окраине, был посвящен устный рассказ Пушкина, в декабре 1828 г. опубликованный В. Титовым под названием «Уединенный домик на Васильевском». Во всех трех произведениях сцены из жизни аристократического общества переплетаются с жизнью мещанской среды. 

