<ИЗ ВОЛЬТЕРА> («Короче дни, а ночи доле...»)
    
    Черновые наброски перевода стихотворной повести Вольтера «То, что нравится женщинам» («Ce qui plaît aux dames», 1763), сюжет которой восходит к «Рассказу горожанки из Бата» («The Wife of Bath’s Tale», 1764) из цикла «Кентерберийские рассказы» («The Canterbury Tales», 1386–1389, изд. в 1478) английского поэта Джефри Чосера (Chauser; 1340?–1400). Создавая свою повесть, Вольтер пользовался напечатанным в 1699 г. переложением этого сюжета Дж. Драйденом (Dryden; 1631–1700), модернизировавшим язык и стиль оригинала. Пушкин, скорее всего, знал, что повесть Вольтера восходит к чосеровскому сюжету; в России она была известна, в полемике вокруг нее не раз упоминалось имя Чосера. 
    Повесть «То, что нравится женщинам» имеет чисто сказочный характер. Действие происходит в полумифические времена древней французской истории. Деревенская девица, соблазненная рыцарем Робером, жалуется на него королю Дагоберу, а тот отсылает ее к королеве Берте. Королева объявляет рыцарю, что для спасения своей жизни он должен правильно ответить на вопрос: что больше всего нравится женщинам? Озадаченный и растерянный рыцарь встречает дряхлую старушонку, которая берется помочь ему при условии, что он выполнит любую ее просьбу. Рыцарь соглашается, и она подсказывает ему ответ: каждой женщине нравится больше всего быть полной хозяйкой в доме. Королева и состоящие при ней дамы признают ответ правильным; рыцарь спасен, но старуха требует, чтобы теперь он женился на ней. Роберт вынужден с отвращением согласиться. После свадьбы жалкая хижина вдруг превращается во дворец, а старуха — в прекрасную фею. (Перевод сказки под заглавием «Что нравится дамам», выполненный Н. Шаховской, см.: Французская литературная сказка XVII–XVIII веков. М., 1990. С. 428–443.) 
    Пушкинские наброски не складываются в связный текст. Первый из них представляет собой вольный перевод начальной строфы повести Вольтера. В втором, описывающем возвращение «доброго Роберта», который имеет «очень мало денег», из Рима домой, контаминированы мотивы второй и третьей строф. Уготованное герою суровое наказание, по всей видимости, передано стихами «И дабы впредь не смел чудесить, / Поймавши, истинно повесить...» (II, 445). Смысл усеченного стиха «В то время деньги» объясняется при обращении ко второй строфе Вольтера, где замечено, что в те времена деньги доставались не странствующим рыцарям, а только служителям церкви. 
    По имеющимся наброскам трудно судить о пушкинском замысле, однако можно предположить, что поэта заинтересовал образ старухи, влюбленной в молодого рыцаря. Она напоминает состарившуюся Наину из поэмы «Руслан и Людмила» (1817–1820), которая преследовала Финна своей любовью. (Тот же сюжет со ссылкой на Вольтера использовал А. Н. Радищев в неоконченной поэме «Бова».) Менее очевидная параллель — сказка «Царь Никита и сорок его дочерей» (1822), где гонец, выпустивший из ларца заветных птичек, встречает старуху, научившую его, как изловить беглянок. Некоторые поэтические образы наброска были использованы Пушкиным в других произведениях. Ср.: «[Настала скучная] пора» — «...приближалась / Довольно скучная пора» («Евгений Онегин» — VI, 90); «И солнце будто поневоле ~ Глядит на убранное поле» — «Проглянет день как будто поневоле» («19 октября» — II, 424). 
    
