«ЕСТЬ В РОССИИ ГОРОД ЛУГА...»
    
    Шутливые стихи о торгово-мещанском уездном городишке Луге «петербургского округа» и ближайшем к Михайловскому городе Новоржеве Псковской губернии. 
    Сестра Пушкина О. С. Павлищева вспоминала: «Не прежде как в 1817 году, по выходе Александра Сергеевича из Лицея, родители его, жившие в Петербурге, впервые отправились туда вместе с ним на лето; поездка, которая осталась памятною в его стихах:
    Есть на свете город Луга 
    Петербургского округа — и т. д.»
    (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 44)
    В мемуарах Павлищевой приведены лишь две начальные строки стихотворения — только они, по-видимому, и сохранились в ее памяти. Первый публикатор стихотворения П. И. Бартенев дал текст в большем объеме, предприняв, видимо, собственные поиски. В статье «А. С. Пушкин: Материалы для его биографии» Бартенев, рассказывая о поездке Пушкина с семьей в Михайловское летом 1817 г., писал: «Они ехали по большой дороге на город Лугу, о чем упоминал Александр Сергеевич к кому-то в письме, в котором, вероятно, описывал это путешествие и от которого сохранились в памяти одного из друзей его следующие забавные стихи <следует текст>» (Бартенев П. И. О Пушкине: Страницы жизни поэта. Воспоминания современников. М., 1992. С. 104–105). Можно предположить с наибольшей степенью вероятности, что источником информации для Бартенева послужил близкий приятель и главное доверенное лицо Пушкина, библиограф и библиофил С. А. Соболевский (1803–1870), вообще много способствовавший пушкиноведческим занятиям Бартенева. 
    В 1817 г., однако, Соболевский знаком с Пушкиным еще не был. Текст экспромта мог стать ему известен позднее — скорее всего, от самого Пушкина. При этом, по всей видимости, Соболевский сообщил Бартеневу только сам экспромт, что же касается рассказа, его комментирующего, то он был составлен самим Бартеневым в продолжение воспоминаний Павлищевой. 
    Возможно, некоторая неопределенность и приблизительность сведений, сообщенных Бартеневым, заставила первых издателей сочинений Пушкина отнестись к ним критически. Анненков, которому были известны и воспоминания Павлищевой, тем не менее соотнес написание экспромта с пребыванием поэта в Михайловском в 1824 г. (см.: Анн. Т. 7. С. 90). 
    В последующих изданиях датировка колебалась в пределах 1818–1819 гг. В пользу 1817 г. решительно высказался В. Е. Якушкин (см.: АН 1900–29. Т. 2. С. 58–59 2-й паг.). В изданиях, предшествовавших Акад., стихотворение печаталось под 1817 г. В Акад. (II, 1023) оно также датировано М. А. Цявловским на основании рассказов Павлищевой и Бартенева 1817 г. 
    Гипотеза о более позднем по сравнению с заявленным Бартеневым времени сочинения экспромта была высказана И. С. Чистовой, указавшей, что стихотворение «Есть на свете город Луга...» стилистически и эмоционально не укладывается в контекст лирики 1817 г., но вполне естественно читается в ряду более поздних стихотворений Пушкина, что уже первое из стихотворений михайловского периода «<Из письма к Вульфу>» («Здравствуй, Вульф, приятель мой...», 1824) по своему типу ближе комментируемому экспромту, чем любое из стихотворений 1817 г., а кроме того, что заключительная строка «Новоржева моего» предполагает достаточно близкое знакомство поэта с этим городом, невозможное во время первого путешествия в Михайловское (Чистова И. С. «Есть в России город Луга...»: (К вопросу о датировке). С. 81–82). 
    В ряду доводов в пользу поздней датировки пушкинского экспромта весьма существенной является и его близость к шуточным стихам «<Из письма к Соболевскому>» («У Гальяни иль Кольони...», 1826) с описанием пути из Москвы в Михайловское: «Есть в России город Луга...» стоит в том же литературном ряду дорожных экспромтов, являясь парным к нему описанием маршрута Петербург — Михайловское. Все это делает весьма вероятной датировку экспромта осенью 1826 — весной 1827 г., т. е. временем наиболее тесного общения Пушкина с Соболевским. 
    Дата же 1817 г. в рассказе Павлищевой может быть поставлена под сомнение: легко представить, что мемуаристка просто тематически связала когда-то слышанный и полузабытый ею экспромт с самой памятной семейной поездкой в Михайловское. Тем не менее окончательно датировка стихотворения 1817 г. отвергнута быть не может и имеет своих сторонников (см.: Березкина С. В. «Она по-русски плохо знала...»: (К портрету О. С. Павлищевой) // РЛ. 2002. № 2. С. 169–173). 
    На мотив пушкинского экспромта написаны стихотворная шутка А. К. Толстого «Город есть еще один...» (1861) и, возможно, стихи С. А. Соболевского «Орел с его уездами» (опубл.: РА. 1885. Т. 1, № 1. С. 143–144). 

