ИЗ ГАФИЗА («Не пленяйся бранной славой...»)
    
    Стихотворение, относящееся к так называемому кавказскому циклу. Посвящено Фаргат-беку — офицеру одного из конных полков, формировавшихся в мусульманских провинциях Российской империи в ходе русско-турецкой войны 1828–1829 гг. для усиления действующей армии. Пушкин встретился с ним во время путешествия в Арзрум. Образ юного воина врезался в память поэта: в альбоме Елизаветы Николаевны Ушаковой под рисунком, изображающим красивого молодого человека, рукой Пушкина подписано: «Фаргат-бек». В беловом автографе стихотворение имело название «Шеер I. Фаргат-беку» («шеер» — по-татарски «полк»; речь идет о Первом мусульманском полке, набранном из жителей Карабаха, отсюда «карабахская толпа»). 
    Появившаяся при первой публикации ссылка на Гафиза (Хафиза), персидского поэта XIV в., скорее всего, не соответствует действительности (подобного стихотворения у Хафиза не обнаружено). Отсылка к мнимому источнику — излюбленный Пушкиным литературный прием, подчеркивающий легкую стилизацию в восточном духе. В данном случае трудно предположить, что у Пушкина было намерение мистифицировать читателя, выдав свое стихотворение за перевод или подражание: точное указание на время и место создания стихотворения («5 июля 1829. Лагерь при Евфрате») превращало его в непосредственный поэтический отклик на военные события. На публикацию стихотворения отозвался «Вестник Европы»: «Стишки из Гафиза, на коих значится в подписи: Лагерь при Евфрате, показывают, что наш любимый Поэт вывез кое-что и из-за Кавказа, на утешение наше» (1830. № 3. С. 248). Ироническая реплика рецензента свидетельствует о том, что нежелание Пушкина подчиниться требованиям правительственных и военных кругов, которые ждали от поэта стихотворений, прославляющих победы русского оружия, не осталось незамеченным. Их разочарование со всей откровенностью выразил Ф. В. Булгарин: «Итак, надежды наши исчезли! Мы думали, что автор “Руслана и Людмилы” устремился за Кавказ, чтоб напитаться высокими чувствами поэзии, обогатиться новыми впечатлениями и в сладких песнях передать потомству великие подвиги русских современных героев. Мы думали, что великие события на Востоке, удивившие мир и стяжавшие России уважение всех просвещенных народов, возбудят гений наших поэтов, — и мы ошиблись!» (СПч. 1830. № 35; П. в критике, II. С. 232). 
    В стихотворении Пушкина вместо восхищения «великими подвигами» пафос противоположного свойства: поэт не воспевает воинскую отвагу, но скорбит о том, что война неизбежно искалечит и душу, и облик прекрасного юного существа. Хотя Пушкин не дает здесь никаких политических и этических оценок русско-турецкой военной кампании, в контексте общественно-политической ситуации 1829 г. лирическое стихотворение «Из Гафиза» демонстрирует позицию поэта не только ясно, но почти вызывающе. 
    
