(ИЗ КСЕНОФАНА КОЛОФОНСКОГО) («Чистый лоснится пол...»)
    
    Вольный перевод стихотворения древнегреческого поэта Ксенофана Колофонского (VI в. до н. э.), основателя философской школы элиатов. Источником послужил компилятивный труд позднегреческого автора Афинея «Пир софистов» или «Пир мудрецов» во французском переводе Ж.-Б. Лефевра де Виллебрюна. (Banquet des Savans, par Athénée, traduit, tant sur les textes imprimés, que sur plusieurs manuscrits, par M. Lefebvre de Villebrune. Paris, 1789. Vol. 1–5). Книга Лефевра имелась в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 559). (О книге Афинея см.: «(Из Афенея)» («Славная флейта, Феон...», 1833).)
    Прозаический перевод Лефевра дословно излагает текст Ксенофана. Поэт-философ учит, каким должен быть пир «мудрых мужей». Он описывает ритуал приготовления к празднику, убранство стола, затем — поведение гостей и их беседы. Пиршественный стол мудрецов обилен, но в то же время прост: вино, вода, сыр, хлебы и мед. Цветы и музыка указывают на благородство и утонченность вкуса пирующих. Ксенофан напоминает, что «в начале мудрым мужам подобает вознести хвалы божеству, чтобы слышны были только благовещие и святые слова». Он не считает грехом, если каждый выпьет вина «сколько может, чтобы только вернуться домой без сопровождающего служителя, если не слишком стар», но прославляет того, «кто и за выпивкой рассказывает о том, что стоит запомнить, кто дает почувствовать достоинство добродетели». Поэт рекомендует оставить «эти побоища титанов и гигантов и кровавые раздоры старинных кентавров, и прочий вздор, от которого никакого проку», и быть всегда верным «той зоркости мысли, от которой потом бывает так хорошо» (цит. пер. М. Л. Гаспарова, см.: Гаспаров М. Л. Перевод Пушкина «Из Ксенофана Колофонского». С. 30; подстрочный перевод греческого подлинника см.: Там же. С. 25). 
    Пушкинский перевод по количеству строк вдвое короче стихотворения Ксенофана. «...Стихотворение Пушкина ощущается не как перевод, а как конспект античного подлинника — выделены звенья, выделены связи, степенью подробности (количеством скупо потраченных слов) намечена их иерархия» (Там же. С. 28). При этом Пушкин значительно изменяет стилистику и смысл стихотворения греческого поэта. Смысл элегии Ксенофана: «вот пир, но будем и на пиру блюсти разум — развлекаться не мифическими сказками, а душеполезными разговорами; и будем блюсти меру — пить столько, чтобы вернуться домой каждому без помощи раба» (Там же. С. 31). Первую часть наставления Пушкин предельно сокращает, а вторую переиначивает: «Беда невелика / В ночь, возвращаясь домой, на раба опираться...» (III, 290). Вероятно, это объясняется известной идеализацией античности человеком нового времени, приписыванием ей некой врожденной разумности и чувства меры, облагораживающего любые стороны жизни. Соответственно изменяется и первая, описательная часть стихотворения: Пушкин выделяет не материальные, а эстетические признаки перечисляемых предметов античного быта. Вода не «приятная и чистая на вкус», как у Ксенофана, а «светлая», мед не «чистый» (в греческом тексте «густой»), а «янтарный». Вводятся отсутствующие в подлиннике живописные подробности: пол «лоснится», чаши «блистают». Такая картина античности вполне соответствует жанру идиллии: статично-изобразительной, умиротворенной, гармоничной, воспевающей простые радости жизни и не исключающей дидактических выводов (см.: Гаспаров М. Л. Перевод Пушкина «Из Ксенофана Колофонского». С. 32–33). Жанр, возможно, объясняет и выбор стихотворного размера: элегический дистих греческого подлинника Пушкин заменяет гекзаметром, так как гекзаметр был традиционным размером идиллии. 
    «Элегия Ксенофана Колофонского ни в коей мере не была идиллией, это была поэзия не изображения, а спора, не утверждения, а вызова; в идиллию ее превратил Пушкин» (Там же. С. 34). Таким образом, Пушкин на материале стихотворения древнегреческого поэта дает свое представление об античности как о завершенном в своей красоте и гармонии мире. Белинский называл это стихотворение в числе тех произведений Пушкина, где «наиболее ясно высказывается эллинский дух» (Белинский. Т. 7. С. 325). Закономерно в этой связи обращение к теме пиршества, ибо пир — обычный для пушкинских произведений 1830-х гг. символ античности. Пир «мудрых мужей» в пушкинском стихотворении представлен как праздник жизни в единстве духовных и телесных радостей. Слова «ведь оно ж и легче» («...да сподобят нас чистой душою / Правду блюсти: ведь оно ж и легче» — III, 290) — «самая лаконичная из формулировок пушкинского гуманизма: правду блюсти — естественное состояние человека» (Гаспаров М. Л. Перевод Пушкина «Из Ксенофана Колофонского». С. 27). 
    Существует предположение, что стихотворение было прочитано Пушкиным на лицейском ежегодном собрании 19 октября 1832 г. Показательно, что наставления греческого поэта у Пушкина превращаются в застольное слово: косвенная речь переводится в прямую с обращением «о други», отсутствующим в оригинале. Призыв хозяина застолья «правду блюсти» может быть ассоциативно связан со строкой «То ж правде — да, неправде — нет» из «Прощальной песни Дельвига (см.: Левкович Я. Л. К творческой истории перевода Пушкина «Из Ксенофана Колофонского». С. 96–100). 

