(ИЗ ПИНДЕМОНТИ) («Не дорого ценю я громкие права...»)
    
    Стихотворение, где в категорической форме утверждается безусловный приоритет личной независимости и наслаждений, получаемых от природы и искусства, перед любой политической и общественной деятельностью. В этой системе ценностей утрачивается различие между любыми формами политического и государственного устройства общества, от самодержавия до парламентской демократии; все они провозглашаются равно чуждыми свободной личности. Стихотворение представляет собой один из наиболее парадоксальных поэтических текстов Пушкина: необычная для поэта декларативность и, кажется, совершенная определенность высказанных идей в то же время допускает самые разные и подчас противоречивые интерпретации. 
    Заглавие является мистификацией, стихотворение — не перевод, а собственный текст Пушкина. Б. В. Томашевский и Н. В. Измайлов, полагали, что мистификация объясняется цензурными соображениями (Томашевский. Пушкин, II. С. 265; Измайлов. С. 254). По мнению других исследователей (Розанова, Грехнева, Хлодовского), выбор Пиндемонти не случаен, и Пушкин заменил первоначальный подзаголовок «Из Alfred Musset» не из безразличия к откровенно ложной отсылке, а с определенным умыслом. Так, М. Н. Розанов считает, что обе ссылки — и на Мюссе, и на Пиндемонте — не были фиктивными. Возможными источниками для Пушкина он полагал стихотворения «Политические мнения» («Le opinioni politiche») Пиндемонте из сборника «Sermoni» (1808) и «Удар в колокол Св. Марка в Венеции» («Il Colpo di Martello nel campanile di San Marco in Venezia», 1820), в которых он видел близкую параллель к пушкинскому стиху «Иная, лучшая потребна мне свобода», а также стихотворение «Посвящение Альфреду Т.» Мюссе (см.: Розанов М. Н. 1) Об источниках стихотворения Пушкина «Из Пиндемонте». С. 115–139; 2) Элегия Пушкина «Андрей Шенье» и стихотворения Пиндемонте из эпохи революции // Памяти П. Н. Сакулина. М., 1931. С. 250–255). М. П. Алексеев, полагая, что Пушкин воспользовался именем итальянского поэта из цензурных соображений, в то же время отметил, что стихотворение Пиндемонте «Женевское озеро» («Lago di Ginave») напоминает пушкинские строки: «По прихоти своей скитаться здесь и там» и след. (см.: Алексеев М. П. Пушкин и мировая литература. Л., 1987. С. 150–152). Р. И. Хлодовский предположил, что «итальянское заглавие» стихотворения не маскировка, а «художественная необходимость», и Пушкин здесь отождествляет себя с итальянским поэтом (см.: Хлодовский Р. И. Пушкин и Италия златая. С. 143). В. А. Грехнев выдвинул предположение, что Пушкин мог знать о кризисе, пережитом Пиндемонте: разочарованный реальным воплощением идей французской буржуазной революции, итальянский поэт обратился к природе как антитезе цивилизации (см.: Грехнев В. А. «Самостоянье» свободы. С. 91–92). 
    Свидетельств о знакомстве Пушкина с перечисленными текстами итальянского поэта не имеется. Первоначальные сведения о творчестве Ипполито Пиндемонте (Pindemonte; 1753–1828) Пушкин получил, очевидно, из очерка о нем в книге швейцарского историка Ж.-Ш.-Л. де Сисмонди (Sismondi; 1773–1842) «О литературе Южной Европы» («De la litterature du Midi de l’Europe», 1813–1829), откуда выписал на языке подлинника пять строк из стихотворения «O felice chi mai non pose il piede Fuori della natia sua dolce terra...» («Счастлив тот, кто никогда не покидал своей сладостной родной земли» — IV, 353), намереваясь поставить их эпиграфом к «Кавказскому пленнику». К Сисмонди восходит и написание фамилии итальянского поэта с конечным «и» (под предполагаемым эпиграфом к поэме и в заглавии стихотворения). Пушкину были известны высказывания, отзывы и упоминания о Пиндемонте Ж. де Сталь («Коринна, или Италия», кн. 18, гл. 5), Байрона (предисловие к четвертой песни «Паломничества Чайльд Гарольда»; сатира «Бронзовый век», строфа IX; посвящение-предисловие к поэме «Пророчество Данте»; письмо к Дж. Меррею от 4 июня 1817 г.) и др. Несколько стихотворений Пиндемонте входили в антологию итальянских поэтов (Parigi, 1836), имевшуюся в его библиотеке (Библиотека П.: Прилож. к репринт. изд. С. 43. № 155; экземпляр не сохранился). Если Пушкин и прочел эти стихотворения, среди них не было тех, которые исследователи обычно соотносят со стихотворениями Пушкина (см.: Горохова В. В. Пиндемонте. С. 242–243). 
    Назывались и другие возможные источники стихотворения «(Из Пиндемонти)». С. А. Кибальник указывает на оду Горация «К Меценату» (Пушкин перевел 8 из 36 стихов оды, см.: «Царей потомок Меценат...», 1833). Пушкинское стихотворение сопоставляется с одой Горация на основании особенностей композиционного построения и сходной разработки мотивов власти и личной независимости (см.: Кибальник С. А. Пушкин и Гораций). Е. Г. Эткинд обнаруживает идеи, созвучные стихотворению «Из Пиндемонти», в трудах Алексиса де Токвиля (Tocqueville de; 1805–1859) (см.: Эткинд Е. Г. «Союз ума и фурий». С. 373), А. Алтунян, разделяя это убеждение, предлагает также учитывать ряд политических тезисов Бенжамена Констана (Constant de Rebecque; 1767–1830) (см.: Алтунян А. «Эта свобода и есть счастье...»). А. А. Долинин считает одним из источников «(Из Пиндемонти)» стихотворение Р. Саути (Southey; 1774–1843) «Надпись для памятника в Оулд Саруме» («Inscription for a Monument at Old Sarum», 1799) (см.: Долинин А. А. Об одном источнике стихотворения Пушкина «Из Пиндемонти»). Е. П. Гречаная возводит ряд строк пушкинского стихотворения к элегии А. Шенье «О дни моей весны, дни, увенчанные розами...» («O jours de mon printemps, jours couronnés de rose...») (см.: Гречаная Е. П. Пушкин и А. Шенье. С. 101). О. А. Проскурин полагает, что в «(Из Пиндемонти)» воспроизводятся и обыгрываются различные жанровые традиции и принадлежащие к ним конкретные тексты: в частности, исследователь обнаруживает совпадения и переклички со стихотворениями «Богдановичу» Е. А. Баратынского, «Императору Александру» B. А. Жуковского, «Элегией из Тибулла» К. Н. Батюшкова (см.: Проскурин О. А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. C.  264–268). 
    Все эти предположения не лишены убедительности, но само их количество свидетельствует об относительности каждого из них. «(Из Пиндемонти)» предстает текстом в высшей степени полиреферентным, обнаруживающим связи с самыми разными источниками и традициями, при этом ни одна связь не является доминирующей, а многие параллели при ближайшем рассмотрении являются «общими местами» европейской поэзии и политической публицистики. Более того, установленные источники и параллели позволяют лишь высветить в тексте те или иные смыслы, но не позволяют сформировать целостную концепцию стихотворения. 
    Впрочем, существующие в научной литературе концепции не просто разнообразны, подчас они резко противоречат друг другу. В ряде работ поставленная в стихотворении проблема предельно конкретизируется: конфликт личности с государством и обществом предстает неприятием совершенно определенных форм политического устройства: самодержавия и западной демократии. Например: «Пушкин отстаивает личную свободу, независимость как от произвола царя, так и от лицемерия буржуазного либерализма» (Степанов. Лирика П. С. 31); «когда лучшие надежды человечества оборачивались бесчеловечной буржуазной лжедемократией, для духовно усталого поэта становилось безразличным: “Зависеть от царя, зависеть от народа”» (Городецкий. Лирика П. С. 408). Подобные толкования негласно предполагают возможность существования какого-то неизвестного поэту политического устройства, снимающего конфликт между личностью и государством, и, таким образом, подменяют поставленную в стихах проблему совсем иной. Аналогичная подмена происходит и в том случае, когда обозначенный в стихотворении конфликт переносится исключительно в сферу отношений искусства и политики, иначе говоря, предлагается рассматривать лирический монолог героя как монолог поэта, художника, творца. Еще первый публикатор стихотворения П. В. Анненков отметил, что Пушкин здесь «высказывает в чудных стихах все потребности свои как художника» (Посм. Т. 1. С. 422). Г. П. Макогоненко писал, что «главная и ведущая тема стихотворения — отстаивание верности поэта своему дару, осуществление которого требует свободы и независимости» (Макогоненко, II. С. 433). П. А. Коган утверждал: «Поскольку, однако, перед нами исповедь художника, вполне естественно, что его занимает личностный аспект свободы, составляющий основу творческого акта» (Коган П. А. Пушкин и идея творческой свободы. С. 101). Р. И. Хлодовский считал безусловным фактом, что «(Из Пиндемонти)» завершает «многолетнюю серию пушкинских произведений о назначении поэта» (Хлодовский Р. И. Пушкин и Италия златая. С. 139). Пафос стихов — независимость от любых внешних влияний, провозглашение абсолютной ценности искусства — действительно сближает «(Из Пиндемонти)» со стихотворениями Пушкина о поэте и поэзии, но это лишь перекличка, а не тождество. Лирический субъект стихотворения — не обязательно поэт, это любой независимо мыслящий человек. Закономерно, что в подобных интерпретациях затушевывается или просто отвергается совершенно ясно высказанная в стихотворении мысль о равнодушии личности к общественному мнению как таковому. 
    Заметим, что если в первых строках, действительно, иронически отвергаются завоевания буржуазно-демократических революций — свобода слова и свобода печати, то слова «зависеть от народа» нельзя однозначно интерпретировать как характеристику парламентской республики. В пушкинских текстах понятие «народ» имеет разное содержание, но в целом ряде его произведений, где слово «народ» употребляется как синоним слов «толпа», «публика» и «чернь», ясно заявлено твердое желание поэта ни в чем не зависеть от народа (см.: «Поэту (Сонет)» («Поэт! Не дорожи любовию народной...», 1830), «Поэт и толпа» (1828), «Ответ анониму» (1830) и др.). Совершенно очевидно, что речь идет не о выборной власти, которая в пушкинской России отсутствовала, а о том явлении, которое много позже социологи назовут «массовым сознанием». 
    Одним из путей интерпретации стихотворения становится рассмотрение его в контексте так называемого «каменноостровского цикла». 
    «Каменноостровский цикл» — предположительно задуманный Пушкиным цикл из нескольких стихотворений, написанных или доработанных в 1836 г. Беловые или перебеленные автографы этих стихотворений отмечены римскими цифрами: II, III, IV, VI; I и V. Вырисовывается следующий порядок:
    I. — неизвестно 
    II. — «Отцы пустынники и жены непорочны...»
    III. — «Подражание итальянскому» («Как с древа сорвался предатель ученик...»)
    IV. — «Мирская власть» («Когда великое свершалось торжество...»)
    V. — неизвестно 
    VI. — «Из Пиндемонти»
    М. П. Алексеев считал, что существование такого цикла является чисто гипотетическим, а основания для сближения отмеченных цифрами стихотворений — «в значительной мере призрачными и надуманными» (см.: Алексеев М. П. Стихотворение Пушкина «Я памятник себе воздвиг...»: Проблемы его изучения. Л., 1967. С. 124). Большинство исследователей, однако, признают эту гипотезу обоснованной. В научной литературе выдвигались различные предположения о том, какие стихотворения могли бы занимать «вакантные» места (например, «Я памятник себе воздвиг...» (1836) и «Когда за городом, задумчив я брожу...» (1836)), но этот вопрос остается дискуссионным (см.: Измайлов. С. 244–245). 
    Традиционно считается, что стихотворение должно было завершать цикл, но существует предположение, что помету, читающуюся как «VI», следует понимать как «№ 1», и, соответственно, считать «(Из Пиндемонти)» первым стихотворением цикла (см.: Фомичев. С. 275–276). С этим мнением солидарен С. Давыдов (см.: Давыдов С. Последний лирический цикл Пушкина (1836): Опыт реконструкции // Revue des études slaves. 1987. T. 59. Fasc. 1–2. P. 167–171). Полемику с этой гипотезой см.: Старк В. П. Стихотворение «Отцы пустынники и жены непорочны» и цикл Пушкина 1836 г. // ПИМ. Т. 10. С. 203. 
    Основной задачей в изучении предполагаемого цикла является определение общих черт всех отмеченных Пушкиным стихотворений и уяснение художественной идеи, объединяющей этот цикл. Включение Пушкиным в «каменноостровский цикл» «(Из Пиндемонти)» представляет собой отдельную проблему, ибо оно резко отличается от всех других стихотворений цикла, так или иначе связанных с религиозными темами (три из них основаны на евангельских сюжетах, одно — «Отцы пустынники и жены непорочны...» представляет собой поэтическое переложение молитвы Ефрема Сирина). Существует мнение, что появление «Из Пиндемонти» в «евангельском цикле», в известном смысле, случайно, ибо свободный путь поэта заведомо предполагал противоречия, падения и подъемы (см.: Непомнящий В. С. Поэзия и судьба. М., 1999. С. 412). Правда, с этих позиций вообще трудно говорить о сколько-нибудь определенном замысле цикла стихотворений. 
    В изучении «(Из Пиндемонти)» в контексте «каменноостровского цикла» выделяются две позиции: 1) стихотворение предлагает секуляризированную программу жизненного поведения и, в конечном счете, иной, по сравнению с христианским, тип духовности; 2) в стихотворении содержится религиозная, хотя и внецерковная, концепция идеального пути и идеальной свободы. Е. А. Тоддес доказывает, что в стихотворении «(Из Пиндемонти)» христианская символика, которой проникнуты другие стихи цикла, полностью отсутствует. Об этом свидетельствуют соседство слов «богов» и «Бога», игра оттенков в эпитете «божественные», литературная цитата из «Гамлета» Шекспира. Исследователь обнаруживает композиционно-тематическое сходство между «(Из Пиндемонти)» и «Отцы пустынники и жены непорочны...». Стихотворения «связаны сетью смысловых перекличек, поддерживающих постоянную игру сходствами и различиями», которая подчас принимает «каламбурно-кощунственный эффект» (см.: Тоддес Е. А. К вопросу о каменностровском цикле. С. 38). В первой части обоих стихотворений лирический субъект говорит о том, от чего хотел бы отказаться, а во второй части — о том, чего желал бы себе. Однако «иные, лучшие права», о которых мечтает герой «Из Пиндемонти», глубоко противоречат христианской этике. Это индивидуалистическая и — в контексте «каменноостровского цикла» — секуляризованная программа. Заслуживают внимания очевидные переклички со стихотворениями «К вельможе» (1830; «Ты понял жизни цель: счастливый человек, / Для жизни ты живешь») и «Еще одной высокой, важной песни...» (1829; «И нас они науке первой учат: / Чтить самого себя...»). По мнению Е. А. Тоддеса, здесь речь идет о типе духовности, который гораздо ближе к античности, нежели к христианству. 
    О. А. Проскурин обнаруживает в первой, «негативной» части стихотворения многочисленные «свернутые» подтексты, которые выявляются благодаря аллюзиям на стихи Баратынского и Жуковского. Правда, то, что Пушкин был разочарован во власти и в возможности союза «певца-советника и монарха» (Проскурин О. А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. С. 268), непосредственно явствует из текста, и искусный филологический анализ лишь обогащает его дополнительными обертонами. Во второй части стихотворения исследователь находит традиционные, но переосмысленные мотивы элегии и идиллии, в частности, «Элегии из Тибулла» Батюшкова. Однако они не поддерживают заключительный вывод: «Пушкин выстраивает в “Из Пиндемонти” не оппозицию “Я — Бог, царь и народ” (как получается, если следовать толкованию Тоддеса), а оппозицию “Я и Бог — Царь и народ”. Стихи: “Никому отчета не давать” — в контексте пушкинского стихотворения несомненно означают: “Не давать отчета никому из земных властей”, то есть “Не давать отчета никому, кроме Бога”» (Там же. С. 273). Сближение стихотворения с «Полководцем» (1835) на основании двух употребленных в обоих текстах словах «восторг» и «умиленье» так же вряд ли дает основание для решительного заключения: «Перед нами отчетливо религиозная — хотя, очевидно, внецерковная — концепция идеального пути и идеальной свободы, которую только и может предоставить “мир сей” человеку» (Там же. С. 274). 
    Другие истолкования художественной идеи стихотворения лежат, в сущности, в русле одной из двух изложенных выше концепций. Например: «Пушкинская “свобода” в стихотворении “Из Пиндемонти” размыкает сознание личности в мир природы и культуры, то есть в тот именно мир, который противостоит извращенному социуму, в тот мир, на котором вечно сохраняется отпечаток божества» (Грехнев В. А. «Самостоянье» свободы. С. 95); «Единственный реальный идеал — конкретная и полная свобода частного человека» (Эткинд Е. Г. «Союз ума и фурий». С. 373). 
    Особняком стоит статья А. К. Жолковского: проделав тщательный и виртуозный анализ поэтического текста, исследователь уклонился от сколько-нибудь определенных суждений относительно его основной художественной идеи, отметив, что все находки исследователей «не снимают недоумений по поводу противоречивости авторской позиции» (Жолковский А. К. Счастье и права sub infinitivi. С. 472). 
    Противоречия обнаруживаются, однако, главным образом в историко-биографическом контексте стихотворения: саркастические инвективы по поводу демократических свобод в устах поэта, живущего в условиях самодержавного деспотического государства. Это может объясняться либо чисто умозрительным разочарованием Пушкина в западной демократии (см.: Городецкий. Лирика П. С. 408), либо характерными особенностями русской общественной мысли, традиционно скептически настроенной по отношению к парламентской форме правления (см.: Тоддес Е. А. К вопросу о каменноостровском цикле. С. 36–37). В любом случае речь идет о внешних по отношению к поэтическому тексту обстоятельствах. В самом тексте никаких противоречий, собственно, нет. Идеальная программа жизни, данная во второй части стихотворения, вполне созвучна мировоззрению зрелого Пушкина и восходит к античной традиции (см.: Тоддес Е. А. К вопросу о каменноостровском цикле; Кибальник С. А. Пушкин и Гораций). Решительный отказ от участия в общественной жизни ради свободного досуга, мирного труда, наслаждения природой и искусством — одна из любимейших идей эпикурейцев и стоиков (см.: Мазур Н. Н. «Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит...»: Источники и контексты // ПиС (Нов. серия). Вып. 4(43). С. 379–387). С теми же идеями опосредованно связаны и представления Пушкина о поэте и поэзии как о явлениях свободных и самодостаточных, не скованных внешними целями и обязательствами. Именно с этих позиций он и отвергает демократические свободы: любая вовлеченность в политическую и общественную жизнь не освобождает человека, а, напротив, опутывает его новыми зависимостями. Разумеется, речь здесь идет не о политическом выборе, а о выборе жизненной философии. 
    Таким образом, на первый взгляд, резкая публицистичность стихотворения снимается при увеличении масштаба представленных в нем явлений. Лирический субъект оперирует широчайшими культурными контекстами: западноевропейская общественно-политическая мысль и идеи античной литературы и философии. При этом он использует «прямое называние понятий, взятых вне всякого образного истолкования, в самом общем своем значении. <...> Это слова с уже готовым признаком ценности <...> это символы, выношенные общим культурным сознанием» (Гинзбург Л. Я. О лирике. М.; Л., 1964. С. 228, 229). Эта особенность поэтики стихотворения во многом объясняет и особенности его интерпретации. Нетрудно заметить, что при очень высоком филологическом уровне многих работ, посвященных «(Из Пиндемонти)», обобщающие истолкования смысла стихотворения, в сущности, оторваны от всех источников, влияний, аллюзий и сравнений и определяются, главным образом, мировоззренческими и идеологическими предпочтениями исследователей. Масштаб обозначенного в стихотворении конфликта и способ его художественного воплощения делает «(Из Пиндемонти)» одним из «вечных» текстов, который актуализируется в самых разных общественно-политических ситуациях. 
    
