<ИЗ ПИСЬМА К ВЕЛИКОПОЛЬСКОМУ> («С тобой мне вновь считаться довелось...»)
    
    Стихотворная часть письма Пушкина к И. Е. Великопольскому с просьбой о возврате карточного долга. Адресат письма — поэт Иван Ермолаевич Великопольский (1797–1868), член Вольного общества любителей российской словесности и Вольного общества любителей словесности, наук и художеств, сотрудник «Благонамеренного» и «Соревнователя просвещения и благотворения», знакомый А. А. Дельвига и И. И. Пущина (подробнее о нем см.: Модзалевский Б. Л. И. Е. Великопольский. С. 342–347). Будучи страстным, но неудачливым игроком, он еще в молодости проиграл значительную сумму денег, что наложило отпечаток на всю его дальнейшую судьбу, а также литературную карьеру: выступая с сатирическими сочинениями против карточной игры, сам время от времени поддавался этой страсти и, желая покрыть долги, проигрывал все больше и больше, чем совершенно расстроил свое состояние. Согласно позднейшим воспоминаниям И. И. Панаева, «в карты Великопольского обыгрывал даже Пушкин, которого все обыгрывали, и потому, вероятно, великий поэт питал к Великопольскому какую-то ироническую нежность» (Панаев И. И. Литературные воспоминания. [Л.], 1950. С. 152–153). 
    Первое документальное свидетельство об их встрече относится к 1826 г.: в феврале этого года во время поездки в Псков Пушкин бывает в доме Великопольского, где играет в карты и беседует о литературе (см.: Летопись 1999. Т. 2. С. 124–125; Старк В. П. Новое о Пушкине по дневнику Ф. М. Лодыгина // Врем. ПК 25. С. 14–15). После этого Великопольский пишет Пушкину письмо (не сохранилось), на которое тот отвечает около (не позднее) 11 марта (см.: XIII, 268–269). Следующая встреча поэтов произошла скорее всего также в Пскове, где Пушкин был с 5(?) по 13(?) мая (по одному из предположений, она состоялась 7 мая — см.: Зиссерман П. Пушкин и Великопольский). Вероятно, именно тогда Великопольский и проиграл Пушкину 500 рублей, о которых последний упоминает в письме. 
    В конце мая — начале июня Пушкин снова едет в Псков (см.: Летопись 1999. Т. 2. С. 148), где останавливается у своего знакомого Г. П. Назимова, а в какой-то из дней гостит в его имении Преображенское Псковского уезда. Здесь он пишет письмо к Великопольскому с просьбой вернуть долг не ему, а Назимову, которому, очевидно, накануне проиграл такую же сумму. При этом присутствуют сослуживцы Великопольского по Староингерманландскому полку В. Н. Беклешов (см.: Старк В. П. Новое о Пушкине по дневнику Ф. М. Лодыгина. С. 22; ранее во многих изданиях ошибочно указывалось, что это был его старший брат, островский исправник П. Н. Беклешов), скрепивший письмо своей подписью, и Ф. И. Цицианов, в своей приписке напомнивший Великопольскому и о другом его долге. В ответ Великопольский пишет «Послание к А. С. Пушкину», датированное 12 июня (см.: Модзалевский Б. Л. И. Е. Великопольский. С. 363), которое, возможно, не отсылает адресату и публикует значительно позднее под заглавием «Послание, в ответ на полученную записку в стихах» (см.: [Великопольский И. Е.] Раскрытый портфель: Выдержки из «Сшитых тетрадей» автора, не желающего объявлять своего имени. Первый отдельный выпуск. СПб., 1859. С. 236–237; дата: 1826 г.), где упрекает Пушкина за его страсть к игре и предостерегает от дальнейших проигрышей. 
    Высказывались предположения, что во второй половине августа того же года Пушкин еще раз встречался с Великопольским во Пскове и выиграл у него крупную сумму (см.: Зиссерман П. Пушкин и Великопольский. С. 260–262), за которую тот впоследствии рассчитался «родительскими алмазами и 35-ю томами Энциклопедии» (письмо к Великопольскому от конца марта 1828 г. — XIV, 9); следствием этого проигрыша стала направленная против Пушкина эпиграмма «Арист-поэт» («Арист — негодный человек...»; см.: Модзалевский Б. Л. И. Е. Великопольский. С. 371), датированная 1 сентября. Подтверждением этой гипотезы может служить и то, что в письме к Великопольскому из Пскова от первой половины декабря 1826 г. Пушкин прозрачно напоминает о каком-то его долге (см.: XIII, 313). Затем несколько лет они не общались, и лишь в 1828 г. последовал очередной обмен посланиями (см. «Послание к Великопольскому, сочинителю "Сатиры на игроков"»). 
    
