<ИЗ ПИСЬМА К ВИГЕЛЮ> («Проклятый город Кишинев!..»)
    
    Шуточное стихотворение, которым начинается письмо Пушкина к Ф. Ф. Вигелю из Одессы в Кишинев (22 октября — 4 ноября 1823. г.). Заканчивая поэтическую часть письма, Пушкин пишет: «Это стихи, следственно, шутка — не сердитесь и усмехнитесь, любезный Филипп Филиппович, — вы скучаете в вертепе, где скучал я 3 года» (XIII, 72). 
    Филипп Филиппович Вигель (1786–1856) с мая 1823 г. был чиновником по управлению Новороссийской губернией и Бессарабской областью (с декабря 1824 г. — бессарабским вице-губернатором). Пушкин познакомился Вигелем вскоре после окончания Лицея, они были членами литературного общества «Арзамас», встречались у общих знакомых. По-настоящему сблизились они в 1823–1824 гг. в Кишиневе и в Одессе. Вигель оставил свои «Воспоминания» (М., 1891–1893) — пространные и интересные мемуары, к которым, однако, следует относиться с осторожностью, ибо автор зол на язык, крайне самолюбив и очень пристрастен. О Пушкине он пишет неизменно тепло и благожелательно, но также тенденциозно, оценивая события жизни поэта с откровенно верноподданнических позиций. 
    17 сентября 1823 г. Вигель, назначенный членом Бессарабского верховного совета, переехал из Одессы в Кишинев. Город произвел на него самое отталкивающее впечатление. В его письме к Пушкину от 8 октября 1823 г. из Кишинева в Одессу, в котором, однако, он приглашает поэта посетить Кишинев, Вигель писал: «Скажите, мой милый безбожник, как вы могли несколько месяцев выжить в Кишиневе? Хотя за ваше неверие и должны вы были от Бога быть наказаны, но не так много. Что касается меня, я скажу тоже: хотя мои грехи или, лучше сказать, мой грех велик, но не столько, чтобы судьба определила мне местопребыванием помойную эту яму» (XIII, 68). 
    Подхватывая проклятия, которые расточал Вигель кишиневской жизни, Пушкин шутливо утрирует их в своем стихотворении. Комический эффект послания достигается за счет соединения высокой и разговорной лексики, библейских образов и бытовых деталей. «Когда-нибудь на грешный кров / Твоих запачканных домов / Небесный гром, конечно, грянет» (II, 29). Сравнивая Кишинев с библейским Содомом, Пушкин отдает безусловное предпочтение последнему, сожалея, что «ранними громами его сразил Еговы гнев», и именуя «Парижем ветхого завета» (II, 29). Похвалы Содому приобретают комический смысл, ибо Вигель был известен своей приверженностью «содомскому греху» — гомосексуализму. Библейский рассказ об ангелах, пришедших к праведнику Лоту, чтобы открыть ему решение Бога, травестируется в предположении, что «под вечер милых три красавца» придут к адресату послания. (В письме говорится о неких трех братьях, весьма его интересовавших.) Вигель должен поступить со своими гостями именно так, как желали поступить с гостями Лота жители Содома, требовавшие: «выведи их к нам; мы познаем их» (Быт. 19, 5). 
    Пушкин, до конца жизни поддерживая дружеские отношения с Вигелем, постоянно подшучивал над его сексуальной ориентацией. 7 января 1834 г. Пушкин записал о Вигеле в своем дневнике: «Я люблю его разговор — он занимателен и делен, но всегда кончается толками о мужеложестве» (XII, 318). Стихотворение «Проклятый город Кишинев!..» также завершается веселой репликой на эту тему. 
    
