<ИЗ ПИСЬМА К ВУЛЬФУ> («Здравствуй, Вульф, приятель мой!..»)
    
    Дружеское послание, включенное в письмо Пушкина к А. Н. Вульфу от 20 сентября 1824 г. 
    Алексей Николаевич Вульф (18051881), сын П. А. Осиповой от первого брака. В 1824–1826 гг. Пушкин встречался с ним в Тригорском и Михайловском во время приезда Вульфа из Дерпта, где он слушал курс лекций в университете, на летние и зимние каникулы. В 1826 г. Вульф познакомил Пушкина со своим другом поэтом Н. М. Языковым, который упоминается в послании. Пушкин и Вульф были близкими приятелями и нередко соперниками в любовных похождениях. Их общение и переписка характеризуются особой интимностью и доверительностью, но в то же время и нарочитым цинизмом по отношению к женщинам. Личность адресата послания и характер его дружбы с Пушкиным раскрываются в дневниках Вульфа, являющихся интересным бытовым и психологическим документом эпохи. 
    Стихотворение написано немногим более чем через месяц после вынужденного приезда Пушкина из Одессы в Михайловское (9 августа 1824 г.), в нем отражены реалии жизни в деревне, памятные Вульфу, жившему в августе 1824 г. в соседнем Тригорском. Это прогулки верхом, стрельба из пистолета, в которой упражнялись приятели, легкий флирт с молодыми обитательницами Тригорского, ночные пирушки. Из устойчивых словосочетаний «мертвецки пьян» и «смертельно влюблен» рождается поэтический каламбур: «Мы же — то смертельно пьяны, / То мертвецки влюблены» (II, 321). 
    По содержанию и времени создания стихотворение связано с посланием «К Языкову» («Издревле сладостный союз...», 1824), которое Пушкин переслал в Дерпт через Вульфа. В послании к Языкову реальные обстоятельства михайловской ссылки изображены с гораздо большей степенью поэтической условности, но и в послании к Вульфу однообразная деревенская жизнь предстает чередой забав и развлечений, что, конечно, не соответствовало реальности. В контексте биографической ситуации и тяжелого психологического состояния Пушкина, хорошо известного по его письмам к друзьям из Михайловского в первые месяцы ссылки, шутливое послание к Вульфу предстает свидетельством неиссякаемого жизнелюбия поэта и его стремления преодолеть новые жизненные испытания. 

