<НА КОЛОСОВУ> («Все пленяет нас в Эсфири...»)
    
    Эпиграмма, адресатом которой явилась актриса Александра Михайловна Колосова (в замуж. Каратыгина; 1802–1880). Пушкин познакомился с ней летом 1818 г., их первые встречи проходили в доме графини Е. М. Ивелич, затем в доме князя А. А. Шаховского. Познакомившись ближе с юной актрисой и ее матерью — балериной Е. И. Колосовой, Пушкин стал часто посещать их и сделался своим человеком в доме. Судя по воспоминаниям А. М. Каратыгиной, в то время она относилась к Пушкину с симпатией, но несколько снисходительно. В ее глазах он был лишь милый забавный мальчик, шалун и озорник. Его стихам она не придавала никакого значения. Пушкинскую эпиграмму, злую и язвительную, она расценила как совершенно неожиданный и несправедливый выпад.
    Текст эпиграммы очень долго был неизвестен широкой публике; сохраненный в памяти самой Колосовой, он появился в печати (к большому неудовольствию артистки) лишь в 1879 г. в составе статьи ее племянника П. П. Каратыгина «А. С. Пушкин» (РС. 1879. № 6. С. 380). В своих воспоминаниях (непосредственным поводом для которых, видимо, и послужила публикация эпиграммы) Каратыгина утверждала, что эти стихи, вызванные досадным недоразумением, не представляют никакого интереса для потомков. Более того, по ее мнению, «самое уважение к памяти Пушкина требует умолчания» о таких произведениях, как это (Каратыгина А. М. Мое знакомство с А. С. Пушкиным. С. 197).
    Как вспоминала Колосова, эпиграмма была написана на ее «третий дебют в роли Эсфири (3 января 1819 г.)» (Там же) в одноименной трагедии Расина, переведенной П. А. Катениным. Это была третья роль начинающей актрисы (до этого она сыграла Антигону в «Эдипе в Афинах» и Моину в «Фингале» В. А. Озерова). Вероятно, однако, что мемуары Колосовой хронологически не точны: эпиграмма была написана после ее третьего (также считавшегося «дебютным») выступления именно в роли Эсфири, которое состоялось 4 февраля 1820 г. Театральный сезон в Петербурге закончился через несколько дней (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 491, примеч. 175), никаких новых впечатлений о Колосовой-актрисе у Пушкина быть уже не могло; эпиграмма же, скорее всего, была написана по свежим впечатлениям.
    В журнальной критике этого времени много говорилось о соперничестве, возникшем между Колосовой, наставником которой в сценическом мастерстве был Катенин, и Е. С. Семеновой, прошедшей театральную школу Н. И. Гнедича. Речь шла не только о талантах актрис, но и о «методах» Гнедича и Катенина. Последний стремился приблизить театр к античному образцу и требовал от актеров отказа от излишней «натуральности», учил произносить трагические монологи с пафосом, сопровождать речь «величественными» жестами. Во всем этом проявлялась своеобразная архаизация стиля актерской игры, противопоставленного повышенно эмоциональному, ничем не регламентированному романтическому стилю, усвоенному Семеновой. В январе-мае 1820 г. Пушкин написал статью «Мои замечания об русском театре», в которой отдал безусловное предпочтение Семеновой и довольно резко отозвался об актерском даровании Колосовой и ее манере игры (см. наст. вып., с. 135–136).
    Была ли эпиграмма задумана как орудие внутритеатральной борьбы, направленное против Катенина и в поддержку Семеновой? Едва ли Пушкин мог ядовито высмеять свою ни в чем не повинную приятельницу только в этих целях. Любопытно, что весьма благожелательно отзываясь в «Моих замечаниях об русском театре» о наружности и обаянии Колосовой, Пушкин высмеял в эпиграмме не только ее игру, но и внешность. Возможно, это проливает свет на главную причину столь резкого выпада поэта. Каратыгина недаром утверждала, что какой-то недоброжелатель убедил Пушкина, что она прозвала поэта «мартышкой», имея в виду его некрасивое лицо. Версия не поддается проверке, но представляется правдоподобной: насмешки поэта над внешностью юной актрисы можно объяснить только какой-то личной и болезненной обидой. Спровоцированная оскорблением личного характера (реальным или вымышленным), эпиграмма вместе с тем выразила и определенную позицию Пушкина по отношению к враждующим группировкам театрального мира.
    Через несколько лет, после возвращения Пушкина из ссылки, между поэтом и актрисой вновь установились дружеские отношения (см.: «К<атени>ну» («Кто мне пришлет ее портрет?..») — наст. изд., вып. 2, с. 466–477).
    
