<НА КАЧЕНОВСКОГО> («Клеветник без дарованья...»)
    
    Эпиграмма, содержащая злую характеристику М. Т. Каченовского как автора «бездарных» и «клеветнических» журнальных статей, добывающего себе «пропитанье» «ежемесячным враньем» — намек на деятельность Каченовского как редактора журнала «Вестник Европы». Эпиграмма вызвана полемикой между Каченовским и П. А. Вяземским, развернувшейся в начале 1821 г. после публикации «Послания к М. Т. Каченовскому» Вяземского. Послание было задумано Вяземским еще в 1818 г. после резких нападок Каченовского на Н. М. Карамзина в «Вестнике Европы», давших повод к первой эпиграмме Пушкина на Каченовского («Бессмертною рукой раздавленный зоил...» — см. наст. вып., с. 210–211). Напечатанное в январском номере «Сына отечества» за 1821 г. послание Вяземского явилось прямым продолжением полемики 1818 г. и было восторженно встречено в «арзамасском» кругу. Каченовский ответил на полемический выпад Вяземского, перепечатав его стихотворение в «Вестнике Европы» (1821. Ч. 116, № 2. С. 98–106) со своими издевательскими примечаниями. Насмешкам, в частности, подверглось не очень удачное сравнение горящего в груди критика мучительного «огня» зависти с «вечным огнем» при римском «алтаре весталок»: образ «алтаря весталок», замечал Каченовский, понадобился не слишком одаренному автору лишь как рифма к слову «жалок», которым заканчивалась первая строка стихотворения. Второй стих пушкинской эпиграммы («Палок ищет он чутьем») имеет в виду это примечание Каченовского о весталках. Много позднее Пушкин говорил Е. Ф. Розену, что при первом прочтении послания Вяземского рифма «палок» сразу же невольно пришла ему в голову (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 278–279). Его эпиграмма каламбурна: «...нападая на рифму “жалок — весталок”, Каченовский подсказывает (“ищет чутьем”) другую, более естественную — “палок”» (Вацуро В. Э. Из разысканий о Пушкине. С. 107).
    Можно предположить, что пушкинское четверостишие явилось альтернативой посланию Вяземского, которое Пушкин сравнивал с «сатирической палицей», без необходимости использованной там, где было достаточно «легкого хлыста» эпиграммы (см. письмо П. А. Вяземскому от 2 января 1822 г. — XIII, 34).
    
