<НА ЛАНОВА> («Бранись, ворчи, болван болванов...»)
    
    Эпиграмма на Ивана Николаевича Ланова (ок. 1755–?), кишиневского знакомого Пушкина, члена Попечительного комитета о колонистах, статского советника. 28 января 1822 г. П. И. Долгоруков записал в своем дневнике: «Пушкин на днях выпустил стишки на моего товарища, и они уже пошли по рукам». Приведя текст пушкинской эпиграммы, Долгоруков сопроводил его примечанием: «У Ланова с Пушкиным произошла за столом в присутствии наместника ссора, и Пушкин вызвал Ланова на поединок, но товарищу было не до пистолетов. Он хотя и принял предложение и звал Пушкина к себе на квартеру, но приготовил несколько солдат, чтоб его высечь розгами. Это проведал Пушкин и написал свою эпиграмму. Наместник грозил запереть его. “Вы это можете сделать, — отвечал Пушкин, — но я и там себя заставлю уважать”» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 351). О ссоре Пушкина с Лановым, без указания имени последнего, сообщил П. И. Бартенев: «...на одном обеде в Кишеневе какой-то солидный господин, охотник до крепких напитков, вздумал уверять, что водка лучшее лекарство на свете и что ею можно вылечиться даже от горячки. “Позвольте усумниться”, — заметил Пушкин. Господин обиделся и назвал его молокососом. “Ну, уж если я молокосос, — сказал Пушкин, — то вы, конечно, виносос”» (Бартенев. П. в южной России. С. 134–135). В своих воспоминаниях о Пушкине, написанных как замечания на работу Бартенева, И. П. Липранди подробно остановился на эпизоде с Лановым. По его словам, Ланов «был в беспрерывной вражде с Пушкиным, или, правильнее сказать, первый враждовал, а второй отделывался острыми эпиграммами и шутками без всякой желчи и был счастлив, когда смеялись тому». «Ланов, — пишет далее Липранди, — бывший адъютантом князя Потемкина, человек не без образования на старинную руку и с понятиями о разделении лет и чинов. Ему было за 65 лет, среднего роста, плотный, с большим брюхом, лысый, с широким красным лицом, на котором изображалось самодовольствие; вообще он представлял собою довольно смешной экземпляр, налитый вином. Он постоянно обедал у Инзова и потому должен был часто встречаться за тем же столом с Пушкиным. Ланову не нравилось свободное обращение Александра Сергеевича и ответы его Инзову, который всегда с улыбкой возражал. <...> Ланов назвал Пушкина молокососом, а тот его винососом; это случилось перед самым окончанием стола. Инзов улыбнулся, встав из-за стола, пошел к себе, а Ланов вызывал Пушкина на поединок. Пушкин только хохотал; видя, что тот настаивает, рассказывая о своих поединках при князе Таврическом, сказал ему: “То было тогда. А теперь:
    Твоя торжественная рожа
    На бабье гузно так похожа,
    Что просит только киселя!”
    Ланов выходил из себя, тем более что сказанное Пушкиным вызвало более или менее сдерживаемый смех каждого из присутствующих. Ланов несколько успокоился тогда только, когда Пушкин принял его вызов. Инзов, услышав смех в столовой или уведомленный о происшедшем, возвратился в столовую и скоро помирил их. Ланов, из чинопочитания к Инзову, согласился оставить все без последствий, а Пушкин был очень рад, чтобы не сделаться смешным» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 324–325). В. П. Горчаков в заметках на полях воспоминаний Липранди пишет, что «Ланов не вызывал Пушкина, и в наказание Ланову Пушкин ограничился только известным тогда стихотворением» (Там же. С. 325). Такая же версия событий приведена Горчаковым и в «Выдержках из дневника об А. С. Пушкине», опубликованных в 1850 г. в «Москвитянине». Сюжет с пушкинской репликой о «винососе» Горчаков описывает следующим образом: «При этом все расхохотались, противник не обиделся, а ошалел. По воспитанию и понятиям он держался поговорки простолюдинов: брань на вороту не виснет; но Пушкин уронил его во мнении...» (Там же. С. 247).
    
