«НА УГЛУ МАЛЕНЬКОЙ ПЛОЩАДИ...»
    
    Незавершенная повесть, представляющая собой вторую попытку (после неоконченной повести «Гости съезжались на дачу...», 1828–1830) прозаического повествования на тему жизни светского общества.
    В сохранившемся тексте (первая глава и начало второй) ясно обозначена основная сюжетная коллизия задуманной повести. Роман молодого человека и замужней женщины получил совершенно неожиданный поворот: героиня чистосердечно призналась во всем мужу, попросила развод и переехала из своего богатого дома в квартиру на окраине Петербурга. Муж, узнав о ее измене, был удивлен и встревожен, а любовник пришел в отчаянье от свалившейся на него ответственности за судьбу доверившейся ему женщины.
    Адюльтер и судьба женщины, открыто нарушившей законы света, — тема романа Бенжамена Констана (Constant de Rebecque; 1767–1830) «Адольф» («Adolphe, anecdote trouvée dans les papiers d’un inconnu», 1807, опубл. 1816), который Пушкин высоко ценил и к которому неоднократно к обращался для решения различных литературных проблем (подробнее см.: П. и мировая лит-ра. С. 170–171). В повести, насколько можно судить по отрывку, использована не только сюжетная схема «Адольфа», но и ряд психологических мотивировок и подробностей. Пушкинский Валериан, тщеславный и эгоистичный светский человек, очень похож на героя Констана. Так же, как во французском романе, героиня на десять лет старше (см.: VIII, 725) своего любовника; она так же, как и Элленора, из-за своей открытой любовной связи теряет прежнее положение в обществе. Муж героини, как и граф П., очень скоро заметил отношения своей жены с молодым человеком. Оба героя лишь притворяются благодарными за жертву, принесенную возлюбленной, а в действительности застигнуты врасплох и раздосадованы. В дальнейшем поведение героев по отношению к женщине совершенно одинаково: они раздражительны, невнимательны, они почти откровенно тяготятся сложившейся ситуацией. Краткая и емкая характеристика Валериана: «Он не любил скуки, боялся всяк<их> обязанностей и выше всего ценил свою себялюбивую независимость» (VIII, 145) перекликается с авторской оценкой Адольфа (см.: Ахматова А. А. «Адольф» Б. Констана в творчестве Пушкина. С. 102–104).
    В некоторых фразах незавершенной повести обнаруживается знакомство Пушкина с «Физиологией брака» («Physiologie du mariage», 1829) О. де Бальзака (Balzac; 1799–1850); книгу он получил 12 апреля 1831 г. от В. С. Голицына, в сопроводительном письме назвавшего ее «развратительной» (XIV, 61).
    Вместе с тем Пушкин в своей повести, видимо, предполагал затронуть некоторые проблемы, важные именно для русского общества 1830-х гг. и петербургского света. Фамилия героя — Володский — выбрана, скорее всего, не случайно. Князья Волоцкие — угасший в пушкинское время древний дворянский род, который вел свое происхождение от Рюрика. Володский дает крайне резкие характеристики титулованных особ (князь Григорий — «известная скотина», графиня Фуфлыгина — «наглая дура») и в то же время возмущен невниманием к себе с их стороны. Возможно, Пушкин намеревался развить здесь традиционно занимавшую его тему упадка старой аристократии на фоне преуспевания новой знати («<Роман в письмах>» (1829), «Гости съезжались на дачу...» (1828–1830), стихотворение «Моя родословная» (1830)). Не исключено, что персонажи повести имели реальных прототипов, но материал отрывка позволяет лишь строить предположения (например, Фуфлыгина — жена министра иностранных дел графиня М. Д. Нессельроде (см.: Ахматова А. А. «Адольф» Б. Констана в творчестве Пушкина. С. 105–106)).
    Позднее эпиграф ко второй главе отрывка в несколько измененном виде был перенесен в третью главу повести «Пиковая дама» (1833; VIII, 237).
    Неизвестно, какое развитие мог бы получить пушкинский замысел, но коллизия, намеченная в наброске, предвосхищает сюжет и социально-этическую проблематику романа Л. Н. Толстого «Анна Каренина». Неоконченная повесть Пушкина, таким образом, позволяет увидеть истоки одного из направлений в развитии русского психологического романа.
    
