НА СТАТУЮ ИГРАЮЩЕГО В БАБКИ («Юноша трижды шагнул, наклонился, рукой о колено...»)
    
    Написанное русским гекзаметром четверостишие, представляющее собой стихотворную зарисовку скульптуры «Парень, играющий в бабки» работы Н. С. Пименова (1812–1864). По-видимому, одновременно Пушкин написал и второе четверостишие, описывающее скульптуру А. В. Логановского (1810–1855) «Парень, играющий в свайку». Обе статуи выставлялись в 1836 г. в Академии художеств как произведения на программные темы, предложенные скульпторам Советом Академии для участия в конкурсе на большую золотую медаль (см.: Сборник материалов для истории Императорской С.-Петербургской Академии художеств за сто лет ее существования: В 3 ч. СПб., 1864–1866. Ч. 2. С. 343); впоследствии они были размещены перед Александровским дворцом в Царском Селе. Торжественное открытие выставки (на котором поэт гипотетически мог присутствовать) состоялось 27 сентября 1836 г.; для посетителей экспозиция была доступна с 28 сентября по 12 октября (см.: С<анкт>-Петербургская выставка в Императорской академии художеств // Художественная газета 1836. № 4 (сентябрь). С. 68; № 8 (ноябрь). С. 121; Летопись 1999. Т. 4. С. 503, 647 (примеч. 498)).
    По одному из свидетельств, Пушкин, увидев работу Пименова, воскликнул: «Слава Богу, наконец и скульптура в России явилась народною»; президент А. Н. Оленин познакомил поэта со скульптором, и Пушкин тут же набросал соответствующее четверостишие в записной книжке, вырвал листок, вручил Пименову и пригласил его к себе (см.: Петров П. Н. Н. С. Пименов, профессор скульптуры. СПб., 1883. С. 5–6). Н. Н. Кузьмин, ссылаясь на слова И. К. Айвазовского, утверждал, что на выставке были написаны оба стихотворения (Кузьмин Н. Н. Воспоминания о профессоре И. К. Айвазовском. СПб., 1901. С. 2).
    Оба стихотворения были опубликованы Н. В. Кукольником в отчете о выставке в «Художественной газете» со следующим примечанием: «Эти изваяния имеют и литературное достоинство! А. С. Пушкин почтил их приветными античными четырестишиями, которыми, с обязательного согласия автора, мы имеем удовольствие украсить наше издание. Эти четырестишия равно принадлежат как отечественной литературе, так и отечественным художествам» (Художественная газета. 1836. № 9–10. С. 141).
    Публикация в «Художественной газете» была отмечена организаторами выставки. Скульптор Н. А. Рамазанов вспоминал: «помню хорошо довольную улыбку президента Академии А. Н. Оленина, когда он сообщал профессорам о том, что Пушкин почтил стихами статуи Пименова и Логановского, которые были и напечатаны» (Рамазанов Н. А. Материалы для истории художеств в России. М., 1863. Кн. 1. С. 60; Кончин Е. В. «Вот и товарищ тебе, Дискобол!». С. 14).
    Стихотворения создавались как подражания античным эпиграммам в стиле греческой антологии (не случайно в стихотворении «На статую играющего в свайку» упоминается «Дискобол» — знаменитая статуя греческого скульптора Мирона (V в. до н. э.), датируемая ок. 460 г. до н. э. и сохранившаяся в римских копиях: фигура атлета, метателя диска, с торсом, наклоненным вперед перед броском). Одним из предметов антологии традиционно служили поэтические отклики или описания произведений искусства, или экфразы (экфрасисы). В пушкинское время надпись к портрету или статуе представляла собой живой жанр, активно использовавшийся в европейской и русской поэзии и допускавший современное содержание. Пушкинские стихотворения воспроизводят его основные черты: комплиментарность оценки и стремление передать статичный образ с помощью динамичного сюжета, составляющей которого и становится запечатленное художником мгновение. Подобное поэтическое «оживление» произведения искусства представляло собой устойчивый риторический прием, призванный передать восхищение мастерством художника или скульптора. Сходный опыт в антологическом жанре ранее предпринимался Пушкиным в стихотворении «Царскосельская статуя» (1830). Подробнее об экфрасисе в антологической эпиграмме, а также в европейской и русской литературной традиции пушкинского времени см., например: Мальчукова Т. Г. Анфологические эпиграммы в поэзии А. С. Пушкина // Мальчукова Т. Г. Филология как наука и творчество. Петрозаводск, 1995. С. 200–203; Рубине М. «Пластическая радость красоты»: Экфрасис в творчестве акмеистов и европейская традиция. СПб., 2003. С. 19–48; Smoliarova T. The Bronze Horseman and the Tradition of Ekphrasis // Two Hundred Years of Pushkin. Amsterdam; New York, 2003. Vol. 2. P. 103–116; Кибальник С. А. Античная поэзия в России: XVIII — первая половина XIX века. СПб., 2012. С. 209, 222, 332–334, 346–348.
    
