<НА СТУРДЗУ> («Холоп венчанного солдата...»)
    
    Эпиграмма, направленная против петербургского знакомого Пушкина, политического и литературного деятеля А. С. Стурдзы (1791–1854). Поводом к ней послужил эпизод, вызвавший широкий резонанс в русском обществе в конце 1818 — начале 1819 г. Осенью 1818 г. Стурдза по заказу Александра I составил французскую «Записку о нынешнем положении Германии» («Mémoire sur l’état actuel de l’Allemagne»). «Записка», напечатанная в количестве 50 экземпляров для участников Аахенского конгресса, открывшегося в конце октября 1818 г., касалась «направления умов» в Германии, где, по мнению ее автора, кипел «дух мятежа». Ответственность за это Стурдза целиком возлагал на немецкие университеты, зараженные духом либерализма и подстрекающие к политическому экстремизму. Брошюра призывала к ограничению университетских привилегий и свобод, к полицейскому контролю над внутренним состоянием университетов и их программами и т. д. Попав в руки журналистов и получив огласку, она была воспринята либеральными кругами как выступление против просвещения, призыв к уничтожению университетов (в эпиграмме Пушкина это выразилось в признании права Стурдзы на «лавры Герострата») и окончательно упрочила за Стурдзой репутацию ультрамонархиста и клерикала, созданную его предшествующими религиозно-политическими сочинениями (см.: Стурдза А. С. Воспоминания о жизни и деятельности гр. И. А. Каподистрии // Чтения в Императорском обществе истории и древностей российских при Московском университете. 1864. Кн. 2. С. 81, 85–86; Сухомлинов М. И. Материалы для истории образования в России в царствование императора Александра I // Сухомлинов М. И. Исследования и статьи по русской литературе и просвещению. СПб., 1889. Т. 1. С. 176–186; Лямина Е. Э. Новая Европа: Мнения «деятельного очевидца»: (А. С. Стурдза в политическом процессе 1810-х годов) // Россия / Russia. М.; Венеция. 1999. Вып. 3 (11): Культурные практики в идеологической перспективе. Россия XVIII — начала XX века. С. 143–145; здесь же (с. 146–157) дан полный русский перевод текста «Записки»). Германское общество и пресса были возмущены. Положение Стурдзы стало особенно опасным после убийства 11 / 23 марта 1819 г. немецким студентом К. Л. Зандом (Sand; 1795–1820) известного драматурга и реакционного публициста А. Ф. Ф. Коцебу (Kotzebue; 1761–1819), долгое время состоявшего на русской службе и связанного с русскими правительственными кругами. В общем мнении возникло устойчивое сопоставление Коцебу и Стурдзы. «Я на месте Стурдзы не покойно бы спал. Вот две жертвы русского самодержавия», — писал П. А. Вяземский А. И. Тургеневу 24 марта 1819 г. (ОА. Т. 1. С. 206). Стурдза был вынужден спешно выехать из Германии. «Здесь Стурдза, укрывающийся от германских кинжалов», — сообщал Вяземский Тургеневу из Варшавы 12 апреля 1819 г., добавляя, что «дрезденское правительство убедило Стурдзу выехать, не отвечая за его жизнь» (Там же. С. 215–216).
    На фоне этих событий и появилась пушкинская эпиграмма. Н. А. Маркевич, приятель Л. С. Пушкина по Благородному пансиону при Петербургском университете, вспоминал, что услышал ее почти одновременно с сообщением об убийстве Коцебу: «какое участие Стурдза принимал в этом деле, не знаю. Знаю, что в конце марта в 1819 году нас, школьников, поразило известие о смерти Коцебу, что в Петербурге тоже много о ней говорили и что Александр Пушкин тогда же пустил по свету эпиграмму, обращенную к Стурдзе» (П. в восп. 1985. Т. 1. С. 157). Судя по стиху 2 («Благодари свою судьбу»), эпиграмма была написана, когда Стурдза уже находился в безопасности. Она распространялась в списках; текст большинства из них содержит еще один заключительный стих с обсценной рифмой, однако он, согласно свидетельству Вяземского (помета на его экземпляре миниатюрного издания Гербеля (Berlin, 1870); в наст. время в РГБ), по всей видимости, Пушкину не принадлежит. Сложный политический контекст эпиграммы был ясен даже не всем современникам, а уже следующему поколению читателей ее содержание и адресация оказались совсем непонятными, и она стала распространяться как эпиграмма на Аракчеева (так ее и печатали вплоть до 1930 г.).

