<НАБРОСКИ СТАТЬИ О РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ>
    
    Черновое начало статьи, которая, судя по всему, должна была быть посвящена истории русской литературы. «Уважение к минувшему», о котором Пушкин пишет в самом начале, было для него одним из важнейших духовно-нравственных ориентиров, а постоянный интерес к истории, европейской и отечественной, с годами лишь возрастал. Характерно при этом, что, обращаясь к современности, будь то политические события или литературные проблемы, Пушкин стремился уяснить их генезис, углубляясь иногда в достаточно далекое прошлое. Примерами могут служить наброски труда «<О Французской революции>» (1831) или начало статьи «О поэзии классической и романтической» (1825) (см. о них: наст. вып., с. 484–490, 447–449). В «<Набросках статьи о русской литературе>» тоже, как поначалу кажется, задуман экскурс в прошлое. Пушкин пишет, что хотел бы «взглянуть с любопытством и благоговением» на наши старинные памятники, сравнив их с произведениями европейской литературы Средних веков, и довольно подробно перечисляет темы, которые интересно было бы сопоставить. Этот длинный период неожиданно перебивается фразой: «Но к сожалению — старинной словесности у нас не существует. За нами темная степь — и на ней возвышается единственный памятник: “Песнь о полку Иг<ореве>”» (XI, 184). Нельзя сказать, что к 1830 г. Пушкину совершенно не были знакомы другие памятники древнерусской словесности. Еще при работе над «Борисом Годуновым» (1825) он с большим интересом знакомился с летописями и житиями (основным источником для него служили обширные выписки, приведенные в примечаниях Н. М. Карамзина к «Истории государства Российского»). Составленный Пушкиным в 1829 г. план истории русской литературы начинался перечнем: «Летописи, сказки, песни, пословицы. Послания царские» (XII, 208). И все же, по-видимому, ничего сопоставимого по значению со «Словом о полку Игореве» Пушкин в знакомых ему произведениях не обнаружил. Этого мнения он придерживался и в 1833–1835 гг., когда в статье «О ничтожестве литературы русской» писал: «“Слово о Полку Игореве” возвышается уединенным памятником в пустыне нашей древней словесности» (XI, 268). Фольклорные тексты, которые Пушкин знал по достаточно большому к тому времени числу публикаций и которые он начал сам собирать и записывать еще в период михайловской ссылки, он, очевидно, в рамках истории письменной словесности не рассматривал.
    Точка зрения Пушкина не исключительна для его эпохи и, в частности, совпадает с высказыванием С. П. Шевырева в статье «Замечание на замечание кн. Вяземского о начале русской поэзии»: «Эпическая поэзия и песни — вот общее начало словесности у всех народов. <...> У нас от скупой древности осталось одно бесценное произведение, которое свидетельствует сию истину. Это “Слово о полку Игореве”, где прославлен смелый подвиг доблестных витязей Юга. — Не в нем ли должно искать зародыша нашей русской поэзии? — Быть может, до сих пор мы не обращали на него надлежащего внимания, так, как и на все народное» (МВ. 1827. № 3. С. 202–203).
    Набросок пушкинской статьи обрывается фразой: «Словесность наша явилась вдруг в 18 столетии, подобно русскому дворянству, без предков и родословной» (XI, 184). Этот сравнительный оборот возник не случайно: тема исторической судьбы старого родового дворянства, вытесняемого, начиная с Петровской эпохи, новой знатью, болезненно занимала Пушкина и нашла отражение во множестве его текстов.
    
