«НА ХОЛМАХ ГРУЗИИ ЛЕЖИТ НОЧНАЯ МГЛА...»
    
    Элегия, написанная во время путешествия Пушкина на Кавказ в 1829 г.
    Несмотря на то что текст знаменитой элегии был дважды напечатан при жизни автора и сохранился в нескольких беловых автографах, исследователи редко обходятся без обращения к ее черновику, поскольку в нем первоначально имелись не две, как в печатном тексте, а четыре строфы (реконструкцию их опубликовал С. М. Бонди — см.: Бонди. Новые страницы. С. 26). Две из них (включая и ту, что впоследствии вошла в опубликованный текст) Пушкин в ходе дальнейшей работы зачеркнул, и возникла новая версия стихотворения, также отличная от печатной (см.: Там же. С. 28; возможно, к работе над стихотворением относится набросок еще одной не доработанной строфы — см.: Там же. С. 29).
    Интерес исследователей к черновику элегии связан прежде всего с попытками установить ее адресата (предпринимались они, впрочем, и до публикации Бонди). Назывались имена Н. Н. Гончаровой ([Бартенев П. И.] Из рукописей А. С. Пушкина; Есипов В. М. «Печаль моя полна тобою...»), Ек. Н. Ушаковой (Ефр. 1903–05. Т. 8. С. 304), Ел. Н. Раевской (Вейденбаум Е. Г. Пушкин на Кавказе в 1829 году), М. Н. Волконской (урожд. Раевская) (Щеголев. С. 345–346; Цявловская Т. Г. Мария Волконская и Пушкин; Городецкий. С. 371–372; Доброхотов В. И. «На холмах Грузии лежит ночная мгла...». С. 164–168), Е. А. Карамзиной (Тынянов Ю. Н. Безыменная любовь // Тынянов. С. 213–232), А. А. Олениной (Гофман В. Р. Новый автограф стихотворения Пушкина «На холмах Грузии...» из альбома Каролины Собаньской).
    Наибольшего внимания заслуживают версии об адресации элегии Н. Н. Гончаровой или М. Н. Волконской, так как каждая из них находит косвенное подтверждение в биографических фактах. В 1829 г., до отъезда в путешествие, Пушкин сделал предложение Гончаровой, и естественно предположить, что его любовные мечты были связаны именно с этой девушкой. Гипотеза поддерживается свидетельством В. Ф. Вяземской, которая послала стихотворение М. Н. Волконской в Сибирь с указанием, что оно обращено к невесте поэта (см.: Султан-Шах М. П. М. Н. Волконская о Пушкине в ее письмах 1830–1832 гг. С. 263). Однако важен и более узкий биографический контекст, непосредственно связанный с созданием элегии. 15 мая (эта дата отмечена в черновом автографе — III, 722) Пушкин ездил из Георгиевска на Горячие Воды (Пятигорск) и обратно. В этот день он начал вести путевые записки, где, в частности, сказано: «Я поехал обратно в Георгиевск — берегом быстрой Подкумки. Здесь, бывало, сиживал со мною Н<иколай> Р<аевский>, молча прислушиваясь к мелодии волн. — Я сел на облучок и не спускал глаз с величавого Бешту, уже покрывавшегося вечернею тенью. Скоро настала ночь. — Небо усеялось миллионами звезд» (VIII, 1031). Созерцание пейзажа, с почти документальной точностью переданного Пушкиным в стихах черновика («Все тихо — на Кавказ идет ночная мгла / Восходят звезды надо мною» — III, 722), сопровождается здесь воспоминанием о том, как в 1820 г. он путешествовал в тех же местах с семейством Раевских. Вполне вероятно, что он вспомнил о своем увлечении Марией Раевской. Тема воспоминания стала одной из главных в черновом автографе: «Я твой по-прежнему, тебя люблю я вновь...». Стоящая в нем помета «15 мая», возможно, отмечает не дату начала работы над стихотворением, а тот день, с которым связаны впечатления и переживания, нашедшие воплощение в стихах.
    На этапе создания белового автографа пейзаж сменился (он тоже находит соответствие в путевых записках — вплоть до упоминания Арагвы: «Мгновенный переход от грозного дикого К<авказа> к прелест<ной> миловидн<ой> Грузии восхитителен. С высоты Гут-горы открывается Кашаурская долина — <...> с ее светлой Арагвой» (запись от 22 мая — VIII, 1042)). Изменился и лирический сюжет: вместе с исключенными строфами исчезла тема воспоминания о давней, но вновь возродившейся любви. В таком виде стихотворение и было отправлено А. А. Дельвигу 4 ноября 1830 г. для публикации.
    По мнению Бонди, «только что добившемуся руки Натальи Николаевны жениху-Пушкину, вероятно, не хотелось опубликовывать стихи, написанные в разгар его сватовства — и говорившие о любви к какой-то другой женщине» (Бонди. Новые страницы. С. 27). Высказывались и предположения о том, что элегия, изначально обращенная к М. Н. Волконской, в ходе работы была переадресована Н. Н. Гончаровой (см.: Сурат И. З. «Жил на свете рыцарь бедный...»; ср. точку зрения Е. А. Зингер, полагающей, что черновой текст обращен к А. Ризнич, а печатный, возможно, к Гончаровой — см.: Зингер Е. А. «Я твой по-прежнему, тебя люблю я вновь...»).
    Каковы бы ни были причины, заставившие Пушкина исключить из текста тему воспоминаний о прежней любви — опасение обидеть невесту или осознание противоречивости собственных чувств, — стихотворение подверглось существенной переработке, касающейся не только его адресации. Изменилась организация художественного пространства и звуковой рисунок поэтического текста (см.: Бройтман С. Н. Тайная поэтика Пушкина; Чумаков Ю. Н. Система ассонансов в элегии А. С. Пушкина «На холмах Грузии»). Отказавшись от двух последних строф, Пушкин сделал акцент на парадоксальных поэтических высказываниях («Мне грустно и легко», «печаль моя светла», «Унынья моего / Ничто не мучит» — III, 158), в которых сконцентрирован художественный смысл элегии.
    В «Северных цветах» на 1831 г. и в «Стихотворениях» 1832 г. стихотворение было напечатано с подзаголовком «Отрывок». С. М. Бонди полагал, что тем самым поэт указывал на его «композиционную незаконченность», на то, что оно представляет собой «извлечение, “отрывок” более крупного написанного или ненаписанного произведения» (Бонди. Новые страницы. С. 9). Однако завершенный и совершенный текст элегии не соответствует такой интерпретации.
    Представление об отрывке как своеобразной художественной форме было почерпнуто Пушкиным отчасти из книжки К. Н. Батюшкова и С. С. Уварова «О греческой Антологии» (1820), отчасти под впечатлением поэзии Андре Шенье (Chénier; 1762–1794). Чертами этой формы были «краткость, малый размер произведения <...> прозрачность и чистота стиля, артистизм стиха и пластика образов — черты, роднящие ее с античной эпиграммой. Увлечение Пушкина формой фрагмента, так же как и увлечение антологической эпиграмматической поэзией» привело к обновлению пушкинской элегии. Особенности элегического отрывка позволяли поэту «сосредоточиться на том мгновенном, поразившем его ощущении, исследованием и воссозданием которого становилось его стихотворение» (Сандомирская В. Б. «Отрывок» в поэзии Пушкина двадцатых годов // ПИМ. Т. 9. С. 78, 79).
    Лингвистический анализ текста элегии «На холмах Грузии» убедительно демонстрирует, что «непосредственно утверждаемым грамматическим субъектом, “героем” стихотворения является само состояние лирического героя <...> наименование состояния сделано грамматически доминирующим: оно главный объект лирического повествования» (Григорьева А. Д. К вопросу об анализе языка поэтического текста. С. 68; см. также: Парсамов В. С. О стихотворении Пушкина «На холмах Грузии лежит ночная мгла». С. 171). Эти выводы соотносятся с концепцией Р. О. Якобсона: «Данные субъективного опыта объективируются, они утрачивают отделенность от образов объективного действия, тем самым лирический герой стихотворений Пушкина также утрачивает главную, центральную роль. Эмоция представляет собой лишь один из объектов поэтического повествования, и поэтому лирика Пушкина может быть речью об эмоции, но отнюдь не эмоциональной речью» (Якобсон Р. Заметки на полях лирики Пушкина // Якобсон Р. Работы по поэтике. Переводы. М., 1987. С. 216).
    В стихотворении «На холмах Грузии...» элегическая медитация выливается в предельно лаконичный и необычайно емкий текст с афористичной концовкой. Заключительные строки: «И сердце вновь горит и любит — оттого, / Что не любить оно не может» (III, 158) — резюмируют его художественный смысл. Любовь здесь — чувство самодостаточное и самоценное, так же, как поэзия, не имеющая «никакой цели, кроме самой себя» («Vie, poésies et pensées de Joseph Delorme» — XI, 201). Это всепоглощающее чувство не может быть исчерпано определенным любовным сюжетом, и потому уже едва различимы конкретные черты реальных женщин, когда-либо волновавших воображение поэта.
    Проблема адресации элегии, имеющая, конечно, историко-литературный интерес, утрачивает значение применительно к художественному содержанию поэтического текста. Стихотворение посвящено не конкретной женщине, оно посвящено самой любви как особому состоянию души.
    
