НАДПИСЬ К ВОРОТАМ ЕКАТЕРИНГОФА («Хв<остовым> некогда воспетая дыра...»)
    
    Эпиграмма, принадлежность которой Пушкину неочевидна. Единственным источником текста является пушкинская дневниковая запись от 3 мая 1834 г.: «Случилось несчастие: какая-то деревянная башня, памятник затей Милорадовича в Екатерингофе, обрушилась, и несколько людей, бывших на ней, ушиблись. Кстати, вот надпись к воротам Екатерингофа <следует текст>» (XII, 328). Из контекста неясно: свою или чужую эпиграмму записал Пушкин.
    Екатерингофский сад, расположенный на юго-западе Петебурга, был разбит после того, как в 1711 г. здесь выстроили деревянный дворец, загородную резиденцию Екатерины I. На протяжении XVIII в. неоднократно разрабатывались проекты его реконструкции, ни один их которых не был полностью осуществлен. При Екатерине II Екатерингоф стал приходить в упадок; вплоть до начала 1820-х гг. его территории распродавались под дачи и огороды. В 1823 г. петербургский генерал-губернатор Михаил Андреевич Милорадович (1771–1825) приступил к переустройству заброшенного дворца и парка, территория которого была расширена и превращена в пейзажный парк; реконструкция парка и возведение новых деревянных построек велись по проектам О. Р. Монферрана. 1 мая 1824 г. состоялось первое после многолетнего перерыва гуляние в Екатерингофском парке. По поводу этого события Д. И. Хвостов написал стихотворение «Майское гулянье в Екатерингофе 1824 года. Графу Милорадовичу», изданное отдельной брошюрой (СПб., 1824), а затем вошедшее в «Полное собрание стихотворений графа Хвостова» (СПб., 1829. Т. 2). В знак благодарности Милорадович поместил «на вечные времена» портрет Хвостова в ротонде екатерингофского вокзала, предназначавшегося для проведения музыкальных вечеров, балов и других развлечений. По свидетельству Ф. Ф. Вигеля, Милорадович «давно брошенный Екатерингофский лесок избрал местом своих увеселительных занятий. На украшение его вытребовал он у города более миллиона рублей, для молодых актрис и воспитанниц кругом велел нанять дачки, и в выстроенной зале, под именем воксала, начал (разумеется, не на свой счет) давать балы, на которых плясали перед ним одалиски, баядерки и алмё, и он по прихоти бросал им свой платок» (Вигель. Ч. 6. С. 51).
    
