«НАДО ПОМЯНУТЬ, НЕПРЕМЕННО ПОМЯНУТЬ НАДО...»
    
    Коллективная стихотворная шутка, построенная на рифмовании случайных фамилий. Текст был включен в письмо П. А. Вяземского к В. А. Жуковскому от 26 марта 1833 г. Пушкинской рукой написаны 26 стихов из 96 (ст. 54–79), остальные записаны Вяземским. Установить конкретное авторство тех или иных фрагментов затруднительно: к моменту отправки письма кружковая игра, в которой участвовало несколько человек, продолжалась уже около месяца (см. письмо И. П. Мятлева Пушкину от 1 марта: «Готовы в мыслях и образцовые поминки» — XV, 52). Предваряя текст, Вяземский писал: «А не поговорить ли о словесности, то есть о поэзии, например о нашей с Пушкиным и Мятлевым, который в этом случае был notre chef de l’école <наш учитель — франц.> <следует текст>. Довольно ли с тебя, а у нас уже набрано около тысячи» (цит. по: Вяземский П. П. Собр. соч. 1876–1887. СПб., 1893. С. 539, 542). В записках А. О. Смирновой-Россет зафиксировано еще несколько фрагментов коллективного поэтического именословия, которое не предполагало завершенной формы и ограничения числа участников (в частности, возможен и поэтический вклад П. П. Вяземского, впервые опубликовавшего стихи и письмо отца). Там же сообщается, что Н. В. Гоголь советовал игрокам приискивать рифмы в газете «Русский инвалид», где публиковались списки награжденных орденами, получивших чин, приезжающих и отъезжающих из столицы (см.: Смирнова-Россет. С. 71–72; в другой редакции: П. в восп. 1974. Т. 2. С. 156–157).
    Первые строки стихотворения и раешный стих указывают на возможные фольклорные источники игры: перечисление трех Матрен (Матрех) и Луки с Петром (с которого, судя по всему, начиналась каждая из «сессий» импровизированной и отчасти устной игры), регулярно входит в шутейные поминальные прибаутки, использующиеся, в частности, и в текстах лубочного театра (материал см.: Шейн П. В. Народная песня и Пушкин: Этюд // Ежемесячные сочинения. 1900. № 5–6. C. 105–106; Николаев О. Р. «Три Матрены». C. 81–85). Имена, наиболее часто употребляемые в фольклорных «поминаниях» данного типа, как правило, привязаны к периоду зимне-весеннего перехода — к сретенским дням (Трифон — 1-го, Сидор — 4-го, Лука и Петр — 7-го, Захар — 8 февраля ст. ст.), сыропустной неделе и масленице. Это время устойчиво связано с поминанием предков (подробнее см.: Агапкина Т. А. Мифопоэтические основы славянского народного календаря. Весенне-летний цикл. М., 2002. С. 44–48); на масленичную неделю приходится одна из официальных церковных «родительских» суббот, на Лазареву субботу — другая. То, что стихотворные поминки были задуманы и осуществлены как раз в данный период, вероятно, не является случайным (характерно, что «Надо помянуть...» написано в Вербное воскресенье — на следующий день после поминальной Лазаревой субботы). Позднее (осенью 1833 г.) инициальная фольклорная формула была перенесена Пушкиным в зачин неоконченной стихотворной сказки «Сват Иван, как пить мы станем...» (III, 308–309).
    «Списочная» композиция стихотворения, построенная на нанизывании рифмующихся антропонимов, не предполагала, видимо, никаких сложных смысловых и сюжетных связей внутри текста, но не исключала окказиональных применений и литературных намеков. Одним из таких частных мотивов стихотворения был диалог с адресатом. На полях заключительной части основного текста Вяземский вписал строки «Надобно помянуть: / Жуковского балладника / И Марса, питерского помадника» (III, 488), а в сопровождающей записке Жуковский выставлялся основателем жанра: «Это вольное подражание твоему “Певцу в Русском стане”» (композиция «Певца во стане русских воинов» (1812) организована как череда тостов в честь живых и мертвых героев). Затем Жуковский приглашался к участию в забаве: «Надеюсь, что этот образец воспламенит твое вдохновение и ты не оставишь по части швейцарской составить значительное пополнение» (в феврале-марте 1833 г. Жуковский жил в Швейцарии), а в заключение появлялось своего рода продолжение раешных поминок: «Мы часто поминаем Василия Андреевича Жуковского и кума его Михаила Трофимовича Каченовского» (Вяземский П. П. Собр. соч. С. 542) (здесь возможна аллюзия на ритуал «отпевания» живых членов «Беседы любителей русского слова», принятый в обществе «Арзамас»). Привнесение указанных фрагментов в финальную часть стихотворения и письма может косвенно свидетельствовать о том, что основной стихотворный текст первоначально создавался без ориентации на адресата письма (Жуковского) и потому может быть датирован не 26 марта, а более ранней датой.
    
