«НАСИЛУ ВЫЕХАТЬ РЕШИЛИСЬ ИЗ МОСКВЫ...»
    
    Наброски комедийных сцен, относящихся к неосуществленному драматическому замыслу. Первый фрагмент изображает приезд жениха вдовы Ольги Павловны в ее подмосковную деревню и его обмен приветствиями со служанкой. Во втором жених, оставшись один, находит ненадписанное и неподписанное письмо, подозревает, что оно от соперника, но потом решает, что письмо адресовано младшей сестре его невесты, Сонюшке. В третьем фрагменте начинает развиваться интрига: выяснив, что Ольга Павловна заждалась его, а Сонюшка неразлучна с неким Эльвировым, жених старшей сестры просит служанку подложить своей невесте найденное письмецо, написанное, как он предполагает, Эльвировым. Возможно, пьеса должна была начинаться с найденного в пустой комнате письма, а первый и третий фрагменты относятся к следующей сцене. Действие разворачивается стремительно, все описанные события укладываются в 40 стихов разностопного ямба. Ощущение динамичного темпа усугубляется быстрой сменой кратких реплик. Пространные монологи отсутствуют, даже размышления жениха над найденным письмом занимают всего 4 стиха.
    Относительно дальнейшего развития сюжета высказывались различные предположения. А. Л. Слонимский (см.: Пушкин 1935. С. 674 (примеч.)) считал, что интрига пушкинской комедии должна была строиться по модели одноактной комедии Н. И. Хмельницкого «Взаимные испытания» (1826), которая представляет собой перевод-переделку комедии Н.-Ж. Форжо (Forgeot; 1758–1798) «Испытания» («Les Epreuves», 1785), в свою очередь восходившей к прозаической комедии Р. Алена (Alain; 1680–1720) «Взаимное испытание» («L’Epreuve réciproque», 1711; пьеса Алена в тулузском издании 1782 г. имелась в составе библиотеки Тригорского, которой пользовался Пушкин, — см.: Каталог библиотеки села Тригорского // ПиС. Вып. 1. С. 29, № 104). Точку зрения Слонимского с некоторыми оговорками разделял М. Б. Загорский (см.: Загорский М. Пушкин и театр. С. 210, 218–219). По предположению Слонимского, Пушкин мог познакомиться с комедией Хмельницкого, вернувшись в Петербург в мае 1827 г. Однако эта пьеса была поставлена только в 1829 г. (см.: Ельницкая Т. М. Репертуарная сводка // История русского драматического театра. М., 1978. Т. 3. С. 229) и тогда же опубликована в кн.: Театр Н. Хмельницкого. СПб., 1829. Ч. 1. С. 269–310 (на с. 269 дата первой постановки ошибочно указана как 1819 г.). Знакомство Пушкина с текстом «Взаимных испытаний» в рукописи или в авторском чтении можно только предполагать, какие-либо фактические подтверждения этого отсутствуют.
    По интриге и составу персонажей пушкинский набросок действительно близок к пьесе Хмельницкого. В обоих случаях действуют две сестры (старшая — вдова), им соответствуют старший и младший женихи. Расстановка сил, мотив ревности, письмо, пущенное в ход, — все это позволяет предположить, что Пушкин собирался развить сюжет «взаимных испытаний». Однако полного подобия нет: у Хмельницкого инициатором интриги выступает вдова, которая стремится разжечь ревность своего жениха, у Пушкина — жених. Подлинной страсти к вдове он не проявляет, не исключено, что его цель — скомпрометировать невесту, «уличить» ее в «неверности» и снять с себя обязательства перед ней. Одновременно он, по-видимому, надеется скомпрометировать Эльвирова, рассчитывая, что автор письма будет узнан по почерку. Так расчищается путь жениха старшей сестры к сестре младшей (в одном из вариантов черновика виден его интерес к Сонюшке: «она сестры не хуже» — АПСС. Т. 7. С. 495). Перемещение интереса от старшей сестры к младшей, от моложавой матери к дочери неоднократно встречается в европейской комедиографии. Вариации этого мотива можно найти в пьесе Хмельницкого «Нерешительный, или Семь пятниц на неделе» (на петербургской сцене — с 1820 г.) или же, позднее, в «Ревизоре» Гоголя.
    Жениху Сонюшки Эльвирову Пушкин первоначально дал фамилию Лидин, довольно распространенную в русской литературе той поры. В частности, так назван персонаж стихотворной комедии П. А. Катенина «Сплетни» (СПб., 1821), которая заслуживает особого внимания в связи с пушкинским наброском. Действие в ней, как и у Пушкина, происходит в «подмосковной». Комедия написана на материале русского столичного и провинциального быта в «подражание», как указано на титуле, знаменитой комедии Ж.-Б.-Л. Грессе (Gresset; 1709–1777) «Злой» («Le méchant», 1747). Интрига Зельского, главного героя Катенина, с письмами, его стремление устранить соперника Лидина, перемещение его интересов от вдовы Крашневой к ее дочери Настиньке, роль служанки Аннушки — иными словами, характеры, ситуации, отдельные фрагменты комедии Катенина не менее напоминают (и поясняют) мотивы и детали пушкинского наброска, чем «Взаимные испытания» Алена — Форжо — Хмельницкого. Подробный сопоставительный анализ комедии Катенина и пушкинского наброска см.: Степанов Л. А. Драматический набросок Пушкина «Насилу выехать решились из Москвы...» в историко-литературном контексте. С. 104–109.
    С комедией «Сплетни» Пушкин познакомился в 1822 г. (см. его письмо к Катенину от 19 июля этого года — XIII, 41), в январе 1825 г. прочел «Горе от ума» А. С. Грибоедова. Возможно, используя опыт Катенина и Грибоедова, Пушкин собирался создать пьесу, насыщенную колоритными реалиями современного дворянского быта, психологическими и нравоописательными подробностями. Но в целом замысел Пушкина основывался на использовании «общих мест» — характеров, ситуаций, приемов развития действия, — встречающихся в сотнях пьес европейского и русского комедийного репертуара. Так, типовыми являются характеры ветреного, остроумного, злоязычного «старшего» жениха и противостоящего ему молодого жениха, влюбленного в свою невесту; ревность как двигатель сюжета и эпизод с письмом типичны для построения интриги. Дальнейшие возможности развития сюжета и иная, чем в комедии Хмельницкого, завязка позволяют сопоставить пушкинский набросок с широким спектром пьес, относящихся к жанру «благородной комедии» (см.: Степанов Л. А. Драматический набросок Пушкина «Насилу выехать решились из Москвы...». С. 109–111).
    Особый интерес представляет работа Пушкина над «языковой маской» служанки, в которой, как и в Лизе из «Горе от ума», сочетаются черты русской горничной и субретки — лукавой и остроумной наперсницы госпожи во французских комедиях. По замечанию М. Б. Загорского, отличие этого пушкинского образа от грибоедовской Лизы связано с тем, что «Пушкин повсюду выдерживает одну и ту же лексику, условную и внебытовую», в то время как «у Грибоедова Лиза пользуется двойным языком — крепостной девушки, попавшей в помещичий дом (“ох, амур проклятый”, “я не польщусь на интересы”, “ох! мочи нет, робею” и т. д.), и условной, мольеровской субретки, разговаривающей с господами на общепринятом литературно-книжном языке (“шутить и он горазд, ведь ныне кто не шутит”, “на что вам лучшего пророка” и пр.)» (Загорский М. Пушкин и театр. С. 218; 216–218; см. также: Вольперт Л. И. Пушкин и психологическая традиция во французской литературе. С. 141–143).
    
