НАПОЛЕОН («Чудесный жребий совершился...»)
    
    Стихотворение на смерть Наполеона. Наполеон умер 5 мая 1821 г. в ссылке на острове Св. Елены. Пушкин узнал об этом 18 июля 1821 г. и сделал памятную запись о получении известия в своей рабочей тетради, а осенью набросал план и черновик стихотворения, призванного осмыслить историческую судьбу императора Франции. 12 ноября 1821 г. Е. Н. Орлова в письме к А. Н. Раевскому сообщила, что Пушкин «только что кончил оду на Наполеона» (Гершензон М. О. История молодой России. М., 1908. С. 27). Осенью 1823 г. Пушкин вернулся к работе над стихотворением и переписал его в тетрадь под заглавием «Наполеон». Вновь к этому тексту Пушкин обратился в начале октября 1824 г. в Михайловском, расширив его за счет строф, первоначально написанных для стихотворения «К морю» (в них нашло отражение знакомство Пушкина со стихотворением А.-М.-Л. де Ламартина (Lamartine; 1790–1869) «Бонапарт» («Bonaparte»), вошедшим в состав его сборника «Новые поэтические размышления» («Nouvelle Méditations poétiques», 1823)).
    К 1821 г. в русской общественной мысли в отношении к Наполеону произошли значительные перемены. Проклятия и грозные инвективы, которыми кипела русская публицистика и поэзия времен Отечественной войны 1812 г., сменились более взвешенными и глубокими суждениями. Перемены были обусловлены, прежде всего, событиями политической жизни Европы. Реакционная политика Священного союза и непопулярное правление Бурбонов явились крайне выгодным для Наполеона фоном. Реальная сложность общественной и политической жизни продемонстрировала, что государственный строй, созданный при Наполеоне, оказался исторически более перспективным, чем отживший порядок, поддерживаемый законными монархами. Парадоксальным образом, свержение Наполеона полностью не удовлетворило никого: ни Францию, отброшенную назад в смысле политического устройства; ни освобожденные народы Европы, оказавшиеся под не менее тяжелым гнетом собственных монархов; ни самих монархов, столкнувшихся с бурным протестом народов, познавших вкус национально-освободительной борьбы. Этот парадокс отмечался и в пушкинском окружении: «О<рлов> говорил в 1820 г.: революция в Испании, революция в Италии, революция в Португалии, конституция здесь, конституция там. Господа государи, вы сделали глупость, свергнув Наполеона» (XII, 304, 486; ориг. по-франц.).
    К тому же с годами в памяти людей стирались воспоминания о военных испытаниях, о тяжести деспотического правления, и все ярче делался образ непобедимого полководца, твердого и умного правителя. Обаяние исключительной личности постепенно затмевало образ жесткого и деспотичного самодержца. Способствовал этому и тот мученический ореол, который приобрел Наполеон за годы изгнания и заточения. Характерно изменение позиции Байрона, после «Оды к Наполеону Бонапарту» («Ode to Napoleon Buonapart», 1814), с ее гневными инвективами в адрес тирана, написавшего «Прощание Наполеона» («Napoleon’s Farewell», 1815) и «Оду с французского» («Ode from the French», 1816), сочувственно рисующие Наполеона-изгнанника. В стихотворениях Байрона 1815–1816 гг. начинается романтическая героизация образа Наполеона. Сострадание к поверженному императору и скептическое отношение к пришедшим ему на смену правителям высказывалось и в пушкинском кругу — см. письмо П. А. Вяземского к Н. И. Тургеневу (ОА. Т. 2. С. 105) и дневниковую запись Н. И. Тургенева от 28 октября 1817 г. (АбТ. Вып. 5. С. 101). Н.М. Карамзин прошел путь от безоговорочного восхищения Наполеоном к решительному осуждению, а затем к спокойному философскому осмыслению его исторической роли (см.: «Освобождение Европы и слава Александра I» (1814); см. также подборку произведений о Наполеоне, помещенную Карамзиным в «Пантеоне иностранной словесности» (М., 1818)). Наконец, смерть Наполеона, положившая конец земным распрям и претензиям, решительно переключила внимание общества на трагические и героические аспекты его личности и судьбы. Мемуары Наполеона, записанные с его слов и тайно пересылавшиеся с острова Св. Елены в Европу в виде анонимных рукописей еще в 1817 г., начинали широко издаваться (см., например: Mémoires pour servir à l’histoire de France sous Napoléon, écrit à Sainte-Hélène, les généraux, qui ont partagé sa captivité, et publiés sur les manuscrits entièrement corrigés de la main de Napoléon. Paris, 1822–1823). Представляющие личность и деяния Наполеона в самом выгодном свете, эти мемуары давали богатый материал для зарождающейся «наполеоновской легенды».
    В. Гюго, Ламартин, Делавинь, А. де Виньи, Беранже, Гейне, испытавшие увлечение Наполеоном под влиянием всех этих социально-исторических факторов, сами усиливали их значение, активно воздействуя на общественное сознание.
    Поэтические отклики на смерть Наполеона не заставили себя ждать. В 1821 г. были опубликованы ода «Пятое мая» («Il cinque Maggio») итальянского поэта А. Мандзони (Manzoni; 1785–1873) и песня Беранже (Béranger; 1780–1857) «Пятое мая» («Le cinque mai»). (Сведения о знакомстве Пушкина с этими произведениями отсутствуют.) В октябрьском номере «Сына отечества» (1821. Ч. 73, № 41. С. 35–37) появилось стихотворение Ф. Н. Глинки «Судьба Наполеона». А. И. Тургенев писал Вяземскому 5 августа 1821 г.: «У меня был дифирамб Байрона на смерть Наполеона, на французском <...>. Много книжонок получил на смерть его, но все книжонки» (ОА. Т. 2. С. 196). Вяземский отвечал 11 августа 1821 г.: «Пришли, что есть о Наполеоне: все возвращу немедленно» (Там же. С. 197). 18 августа он напоминает Тургеневу: «Сделай милость, все, что S<aint>-Florent (Ф. Сент-Флоран — петербургский книгопродавец. — Ред.) или же кто другой получит о Наполеоне, присылай мне немедленно. Твой дифирамб байроновский опровержен в газетах. Но я все надеюсь, что Байрон грянет слово жизни на прах изгнанника. Давно уже скала была перунами разбита, но все лежала от нее огромная тень на земле» (Там же. С. 200). Карамзин неоднократно обращался к Вяземскому с предложением написать стихи на смерть Наполеона, — в частности, в письме от 30 августа 1821 г. он писал: «Вы, мой умный князь, дивитесь задаче писать эпитафию Наполеону: я стою в том, что можно без ссоры с цензурою бросить несколько стихов на его могилу, блестящими мыслями, как перлами нетленными. Предмет высок и глубок, не в меру цензуре, и тем лучше, она не должна найти в нем ничего запрещенного, а потомство нашло бы тут истину, еще не весьма ясную для современников» (Карамзин Н. М. Переписка с П. А. Вяземским. СПб., 1897. С. 118). Однако Вяземский не спешил браться за эту тему, возможно сознавая, что изменившееся отношение к Наполеону требует отхода от сложившейся поэтической традиции. Новую русскую поэтическую традицию начинал пушкинский «Наполеон».
    В этом стихотворении Пушкин прослеживает весь жизненный путь героя, отчасти следуя посланию В. А. Жуковского «Императору Александру» (1814) и особо выделяя приход Наполеона к власти и поражение французской армии в войне с Россией 1812 г., ставшее предвестием конца наполеоновской эпохи. В строфах, посвященных Великой французской революции, Пушкин пересматривает свои прежние исторические оценки (ср.: «Вольность», 1817): казнь короля на эшафоте представляется теперь поэту не преступлением, но исторической необходимостью, а обретение народом свободы — великим и неизбежным событием.
    Переосмысление Французской революции сложилось у Пушкина во многом, видимо, под влиянием книги Жермены де Сталь (Staël; 1766–1817) «Размышления об основных событиях Французской революции» («Considérations sur les principaux événements de la Révolution Française», 1818). Летом-осенью 1818 г. эту книгу активно обсуждали в близком окружении Пушкина — Н. М. Карамзин, П. А. Вяземский, А. И. и Н. И. Тургеневы, И. И. Пущин. Подробнее см.: АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 648–649 (примеч. Е. О. Ларионовой).
    Наполеон предстает в стихотворении деспотом, подчинившим революционные завоевания своим честолюбивым замыслам, направившим энергию «обновленного народа» по ложному пути. Пушкин здесь идет на заведомое упрощение истории, игнорируя семь лет, лежащие между казнью Людовика XVI и переворотом 18 брюмера. (Как известно, Наполеон захватил власть не в разгар революционных событий, а в период спада социальной активности, во время правления Директории, приведшего страну к упадку и разорению. Пушкинское изложение событий следует сложившимся «поэтическим штампам» — см.: Томашевский. П. и Франция. С. 178.) Так создается романтический образ титанической личности, управляющей ходом истории по своему произволу.
    Поражение Наполеона в войне с Россией объясняется в стихотворении тем, что великий полководец столкнулся здесь не просто с военным противником, а с самим русским народом, чьи национальные чувства были глубоко оскорблены («И длань народной Немезиды / Подъяту видит великан» — АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 58). Пожар Москвы, понимаемый как сознательная жертва, принесенная ради скорейшей гибели врага, в пушкинской интерпретации словно искупает позорный Тильзитский мир (мирный договор, подписанный в Тильзите 25 июня / 7 июля 1807 г.; его результатом стал союз, заключенный между Наполеоном и Александром) и перечеркивает одну из знаменитых побед Наполеона («Померкни, солнце Австерлица! / Пылай, великая Москва!» — Там же. С. 57).
    В битве под Аустерлицем 20 ноября / 2 декабря 1805 г. французская армия полностью разгромила соединенные силы союзников — России и Австрии. В русском обществе это поражение переживалось крайне болезненно. Наполеон, утверждавший, что выиграл сорок сражений, считал Аустерлиц самой замечательной из всех своих побед. Согласно преданию, рано утром перед началом бородинского сражения, когда занимался рассвет, Наполеон воскликнул: «Вот оно, солнце Аустерлица!» (см.: Манфред А. З. Наполеон Бонапарт. М., 1971. С. 473–479). Эта легендарная фраза упоминается, в частности, в изданной анонимно брошюре А. Я. Булгакова «Русские и Наполеон Бонапарте, или Рассмотрение поведения нынешнего обладателя Франции с Тильзитского мира по изгнании его из древней российской столицы...» (М., 1813. С. 46–47).
    Однозначно отрицательная оценка исторической роли и деяний Наполеона в стихотворении парадоксальным образом сочетается с восхищением «чудесным жребием» «великого человека». Поэтические формулы: «блистательный позор», «погибельное счастье», «в величии постыдном» передают как противоречивость самого героя, так и противоречивость пушкинского отношения к нему. «Для Пушкина французский император теперь тоже "великий человек" — "надменный герой", оценка которого не укладывается в рамки обычных человеческих критериев (см. многократные эпитеты «чудесный» и «дивный» — ст. 1: «чудесный жребий»; ст. 34: «чудный свой удел»; ст. 66: «дивный ум»; ст. 98: «зло воинственных чудес»)» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 646 (примеч. Е. О. Ларионовой)). Ряд эпитетов и поэтических образов указывает на инфернальную природу Наполеона. Ассоциации с зашедшим солнцем, угасшим светом («угас великий человек», «закатился Наполеона грозный век») в сочетании с определениями «изгнанник вселенной», «надменный» отсылают к образу падшего ангела.
    Через все «наполеоновские стихи Пушкина проходит противопоставление мглы, угасания и света, блеска, пламени» (Ходасевич В. Ф. Поэтическое хозяйство Пушкина. Л., 1924. С. 24–25) (см.: «Воспоминания в Царском Селе» (1814); «Наполеон на Эльбе» (1815); «На возвращение государя императора из Парижа в 1815 году» (1815); «Принцу Оранскому» (1816); «Недвижный страж дремал на царственном пороге...» (1823); «Герой» (1830)). Ассоциативно она связывается с Денницей — Люцифером. Сравнение Наполеона с «Денницей» — утренней звездой было общеупотребительным и в русской, и в европейской поэзии, оно встречается, в частности, в одах Державина и Байрона (см.: «На победу при Лейпциге» (1813), «На Мальтийский орден» (1798) Г. Р. Державина; «Ода к Наполеону Бонапарту» (1813) Дж. Г. Байрона). Сравнение основывается на том, что Денницей называли дьявола, ошибочно истолковав библейский текст (Ис. 14). Ошибка древних истолкователей прочно вошла в культурный обиход, от нее идет и позднейшее наименование дьявола — Люцифер, т. е. «светоносный» (см.: Вацуро В. Э. «Тень зари» // Вацуро В. Э. Записки комментатора. СПб., 1994. С. 83–84).
    Противоречивым оказывается у Пушкина и итог жизни героя: «Над урной, где твой прах лежит, / Народов ненависть почила / И луч бессмертия горит» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 56). Оксюморонные определения личности и судьбы Наполеона характерны для романтической поэтики, допускающей сочетание «чудесного» и «преступного». Однако и сама романтическая поэтика вступает здесь в противоречие с элементами одической системы с ее моралистическим пафосом. В тексте стихотворения рядом оказываются такие характеристики, как «великий человек» и «враг», такие экспрессивные обращения, как «Надменный! Кто тебя подвигнул? / Кто обуял твой дивный ум? (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 57) и «до последней все обиды / Отплачены тебе, тиран!» (Там же. С. 58). Стилевая неоднородность передает неоднозначность пушкинской концепции: он решительно не одобряет Наполеона как патриот и политик, но восхищается им как поэт — восхищается яркостью и необычностью судьбы, блеском дарований, дерзостью и отвагой самоутверждения.
    Эту дилемму по отношению к Наполеону позже сформулировал Вяземский: «История, философия могут оспоривать некоторые из прав его на титул великого, если титул сей должен быть окончательно освещен памятью и благодарностью человечества, но поэзия не откажет ему в титле поэтического исполина и сохранит его в своих преданиях» (Вяземский П. А. Новая поэма Э. Кине // Совр. 1836. № 2. С. 270).
    В письме к А. И. Тургеневу от 1 декабря 1823 г. Пушкин писал: «вы желали видеть оду на смерть Н<аполеона>. Она не хороша, вот вам самые сносные строфы». Далее он приводит строфы 4-6 и последнюю строфу, по поводу которой замечает: «Эта строфа ныне не имеет смысла, но она писана в начале 1821 года — впрочем, это мой последний либеральный бред» (XIII, 78-79). В последней строфе с резюмирующим заключением: «И миру вечную свободу / Из мрака ссылки завещал» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 58) имеются в виду национально-освободительные движения, развернувшиеся в порабощенных Наполеоном странах и направленные затем против своих властителей. Получается, что Наполеон, провоцируя народы на борьбу, парадоксальным образом пробуждал в них стремление к свободе. В 1823 г. Пушкин, разочарованный в европейском революционном движении, счел эти рассуждения «либеральным бредом». В качестве других «самых сносных» строф Пушкин предлагает почти самостоятельный фрагмент (от «Когда, надеждой озаренный...» до «Их цепи лаврами обвил» — Там же. С. 56–57), где образ Наполеона выдержан в романтических тонах. Возможно, Пушкина не удовлетворяла разностильность стихотворения, отразившая смешение противоречивых чувств, не нашедших гармонического разрешения.
    Пушкин еще не раз обратится к феномену Наполеона, приближаясь ко все более глубокому художественному осмыслению его личности и судьбы (см.: «Недвижный страж дремал на царственном пороге...» (1823), «Зачем ты послан был и кто тебя послал...», «К морю» (оба 1824) «Герой» (1830)). Но именно стихотворение «Наполеон», столь строго оцененное автором, во многом определило характер дальнейшего развития наполеоновской легенды в русской поэзии (см.: «Воздушный корабль» (1841) М. Ю. Лермонтова; «На перенесение Наполеонова праха» (1840), «7 ноября» (1840), «Еще о нем» (1841) А. С. Хомякова; «Наполеон» (1850) Ф. И. Тютчева).
    
