НАПЕРСНИК («Твоих признаний, жалоб нежных...»)
    
    Одно из стихотворений, посвященных Аграфене Федоровне Закревской (1799–1879); см. также: «Портрет» (1828), «Счастлив, кто избран своенравно...» (1828). Закревская — женщина, выделявшаяся своей яркой красотой и свободным от условностей поведением, была заметной фигурой в петербургском свете. Пушкин часто встречался с ней в 1828 г., и, по мнению некоторых наблюдателей, был ею очень увлечен (см.: письмо П. А. Вяземского к жене от 7 мая 1828 г. — ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 78; его же письмо к А. И. Тургеневу от первой половины октября 1828 г. — ОА. Т. 3. С. 179; запись в дневнике А. А. Олениной от 11 августа 1828 г. — ПИМ. Т. 2. С. 267).
    Нетривиальный лирический сюжет стихотворения (герой выступает в роли «наперсника» — поверенного, выслушивающего предельно откровенные рассказы героини об ее любовных приключениях) имеет биографическую основу. О своих отношениях с Закревской Пушкин писал Вяземскому в письме от 1 сентября 1828 г.: «Если б не [Закревс<кая>], твоя медная Венера, то я бы с тоски умер. Но она утешительно смешна и мила. Я ей пишу стихи. А она произвела меня в свои сводники...» (XIV, 26). Аналогичную ситуацию Пушкин воспроизводит в своей повести «Гости съезжались на дачу...», работу над которой он начал в то же время, в сентябре 1828 г. В уста героя повести вложен парафраз из письма Пушкина к Вяземскому: «я просто ее наперсник или что вам угодно, — говорит Минский о Зинаиде Вольской. — Но я люблю ее от души, — она уморительно смешна» (VIII, 39).
    Сравнение письма и повести со стихотворением создает определенную психологическую и филологическую проблему. Из письма следует, что Пушкин относился к Закревской совершенно спокойно: с симпатией, но и с явной иронией. Точно так же в повести относится к Вольской и ее наперсник — Минский. В стихотворении же наперсник пребывает в полном смятении чувств. Героиня отнюдь не забавляет его; она притягивает и страшит его одновременно. Он хочет и не хочет узнать, что она испытала, ибо в его представлении она безоглядно предалась манящей, но губительной стихии страсти.
    Очевидное противоречие может быть истолковано по-разному. Если понимать стихотворение как подлинный документ душевных переживаний поэта, то пушкинскую иронию в адрес Закревской можно объяснить попыткой выстроить своего рода психологический барьер, который послужит защитой как от посторонних наблюдателей, так и от самого себя. В таком случае поэт пытается освободиться, излечиться от мучительной страсти, выговаривая все до конца в стихах и одновременно — в других текстах — оценивая ситуацию со стороны, трезво и иронично.
    Однако искренность поэтического высказывания, которую Пушкин называл «искренностью вдохновения» (см.: «Vie, poésies et pensées de Joseph Delorme» (1831) — XI, 201), не есть исповедь. Конечно, чувства и сомнения героя «Наперсника» Пушкину близки и понятны. Он хорошо знал все опасности искушения любовной страсти: знал, что в неутолимой жажде наслаждений, в погоне за все новыми, все более острыми ощущениями можно зайти слишком далеко, так далеко, что уже невозможным будет возвращение в мир простых, чистых и надежных человеческих отношений. В 1828 г. Пушкин думает именно о таких отношениях: он строит планы семейной жизни и, может быть, впервые оценивает понравившуюся ему женщину как будущую жену и мать. Женщины, которые привлекают его внимание в это время, — А. А. Оленина, Ек. Н. Ушакова, Н. Н. Гончарова — по типу совершенно противоположны «вакханке» Закревской. Внутренняя борьба лирического героя «Наперсника», сопротивляющегося соблазнам «страстей безумных и мятежных» (III, 113), в этот период жизни могла быть очень близка Пушкину.
    Вполне вероятно, что добродушно-насмешливый тон Пушкина в отзывах о Закревской вполне соответствовал реальному характеру их отношений. Перед ним была женщина, которая, даже не заметив, давно преступила запретную, в его понимании, черту, что вызывало у Пушкина сочувственное, но в то же время ироничное к ней отношение. При этом она чрезвычайно занимала поэта как человеческий тип, как женский образ, как героиня литературного сюжета. Такой сюжет о тайно влюбленном наперснике страстной и необузданной в желаниях жрицы любви он и реализовал в стихотворениях «Наперсник» и «Счастлив, кто избран своенравно...».
    «Наперсник» обнаруживает перекличку с поэмой Е. А. Баратынского «Бал» (1825–1828), где о героине, прототипом которой также послужила Закревская, сказано: «Боюсь их пламенной заразы» (III, 113 ) — «Страшись прелестницы опасной / <...> / Кругом ее заразы страстной / Исполнен воздух!» (Баратынский Е. А. Стихотворения. Поэмы. М., 1982. С. 191 (Сер. «Лит. памятники»)). Лексические совпадения не могут объясняться прямым заимствованием: Пушкин прочел полный текст «Бала» лишь в октябре 1828 г. (см.: Летопись жизни и творчества Е. А. Боратынского / Сост. А. М. Песков. М., 1998. С. 211–212).
    
