НАПОЛЕОН НА ЭЛЬБЕ («Вечерняя заря в пучине догорала...»)
    
    Первое стихотворение Пушкина о Наполеоне. Большая часть поэтического текста представляет собой монолог заключенного на острове Эльба Наполеона, размышляющего о превратностях своей судьбы и уповающего на реванш. В заключительной части Пушкин говорит о возвращении Наполеона во Францию и предрекает «хищнику» скорую погибель. Стихотворение написано не позднее мая, когда исход «Ста дней» был еще неизвестен. В 1815 г. Наполеон бежал с острова Эльба, 1 марта высадился во Франции, без единого выстрела вошел в Париж и удерживал власть до поражения под Ватерлоо 18 июня; 22 июня он отрекся от престола в пользу сына, 15 июля сдался англичанам. Людовик XVIII, 20 марта 1815 г. вместе с близкими родственниками бежавший в Бельгию, вернулся в Париж и 7 июля занял престол. Об упомянутом в стихотворении бегстве Людовика XVIII («Побегли с трепетом законные цари» — АПСС. Т. 1. С. 108) лицеистам могло стать известно в апреле.
    Стихотворение обнаруживает связь одновременно с несколькими жанровыми традициями. Прежде всего это историческая элегия, как и «Воспоминания в Царском Селе» (1815). Но экспозиция с ночным пейзажем, тема воспоминаний о прошлом, поэтическая фразеология, восходящая к лирическим медитациям В. А. Жуковского, — все это непосредственно связано с «кладбищенской элегией». Риторические обращения и аллегорические образы: «Мрачнее тмись за тучами, луна!», «Страшись, о Галлия!», «факел мщения», «восточная звезда», «месяц <...> слабый свет на запад изливал» (Там же. С. 106, 107, 108) и пр. — дань одической традиции, которая была актуализирована в период войны 1812 г. Юный поэт отказывается от простого воспроизведения сложившихся жанровых моделей; легко усваивая опыт предшественников, он ищет новые художественные формы. Прежде всего, новаторской для русской поэзии 1810-х гг. была попытка, развивающая художественные открытия К. Н. Батюшкова, поставить в центр исторической элегии реальное, более того, живое и действующее историческое лицо и подать события недавнего прошлого сквозь призму его субъективного восприятия: на месте традиционной для исторической элегии лирической медитации у Пушкина дан монолог Наполеона. Персонификация элегического субъекта частично воскрешает жанр героиды (монолога исторического или мифологического лица либо хорошо известного литературного персонажа) и предвосхищает «думы» К. Ф. Рылеева. В построении пушкинского стихотворения заметны элементы кантатной формы: строфически организованные фрагменты перемежаются астрофическими в вольных ямбах, причем смена ритмов совпадает со сменой лирических тем.
    После публикации в «Собрании образцовых русских сочинений и переводов в стихах» (СПб., 1816. Ч. 5. С. 264–267) стихотворение вызвало резкую критику В. Ф. Раевского в его мемуарном рассказе «Вечер в Кишиневе» (1822). Раевский отметил не только неточности словоупотребления («над скалою <...> сидел», «свирепо прошептал»), но и психологические и географические несообразности (Наполеон сам говорит, что его паденье — «радость небесам»; на Эльбе нет скал) (см.: Раевский В. Ф. Полн. собр. стихотворений. М.; Л., 1967. С. 210–211 (Б-ка поэта; Большая сер.)). Другие замечания Раевского были вызваны его неприятием метафорической поэтики, усвоенной Пушкиным под влиянием Жуковского.
    Пушкин не включил «Наполеона на Эльбе» ни в одно из собраний своих произведений, отчасти, возможно, под влиянием этой критики, отчасти потому, что выраженная здесь концепция Наполеона как воплощения сил зла быстро утратила для поэта свою актуальность (ср. стихотворение «Наполеон», 1821). Однако это «забавно-детское» произведение (см.: Белинский. Т. 7. С. 279) — важный момент в развитии наполеоновской темы в творчестве Пушкина. Поэтическая риторика, характерная для патриотической лирики Отечественной войны 1812 г., интересна как знак времени, а яркие поэтические образы («О счастье! злобный обольститель», «Лицо пылающей зари» — АПСС. Т. 1. С. 107, 108) в поэзии Пушкина будут постепенно наращивать свой уникальный художественный смысл (см.: «Герой», 1830).
    
