«НАСИЛЬНО ЗУБОВУ МИЛА...»
    
    Неподцензурное стихотворение, содержащее ироническую характеристику царствования Екатерины II. Перечисление ярких черт Екатерининской эпохи — фаворитизм («жила / Приятно, понаслышке — блудно»), просветительские симпатии императрицы («С Вольтером лучший друг была, / Писала прозой...»; в Акад.: «Писала прозой <...> / С Вольтером лучший друг была»), военные победы («флоты жгла») — завершается эпиграмматически острым указанием на ее конец («И умерла, садясь на судно» — II, 1144).
    В лаконичных формулировках пушкинского стихотворения в некотором роде резюмирован анализ Екатерининской эпохи, данный поэтом в написанных двумя годами ранее «<Заметках по русской истории XVIII века>»: «Ее великолепие ослепляло, приветливость привлекала, щедроты привязывали. Самое сластолюбие сей хитрой женщины утверждало ее владычество. <...> Современные иностранные писатели осыпали Екатерину чрезмерными похвалами: очень естественно; они знали ее только по переписке с Вольтером <...> Наказ ее читали везде и на всех языках» (XI, 15, 17). Но в «<Заметках по русской истории XVIII века>» высказалось резко негативное отношение Пушкина к Екатерине, названной им «Тартюфом в юпке и короне»: «голос обольщенного Вольтера не избавит ее славной памяти от проклятия России» (XI, 16). В стихотворении же, при всей его иронии, Пушкин говорит о императрице в тоне скорее шутливом и более мягком.
    Стихотворение «Насильно Зубову мила...» дошло до нас в списках середины — второй половины XIX в., когда оно получило широкое распространение и было опубликовано в зарубежной вольной печати. Черновой автограф находится на одном листе с наброском VI «Подражания Корану» и черновиком строф XXXVIII и XXXIX третьей главы «Евгения Онегина», причем был записан уже после заполнения листа, на свободном месте, оставшемся в центре, и на нижнем поле. Выше, также на свободном месте на полях, записан ряд совершенно недоработанных черновых стихов, также посвященных Екатерине и начинающихся строкой «Мне жаль великия жены...». Публикация пушкинских черновиков поставила перед исследователями вопрос о соотношении известного по спискам текста с текстом черновой рукописи. Эдиционная традиция долгое время отдавала предпочтение рукописи, и в корпусе пушкинских изданий печаталось стихотворение «Мне жаль великия жены...», представляющее собой несколько искусственный текст, полученный в результате реконструкции запутанного черновика.
    Эта издательская практика не представляется обоснованной. Мнение, что стихотворение «Насильно Зубову мила...» является «чьим-то произвольным извлечением из текста автографа, в виде законченного стихотворения в десять стихов с присочиненным начальным стихом» (II, 1144 (примеч. Н. В. Измайлова и М. А. Цявловского)), выглядит совершенно неубедительным: сама трудночитаемость автографа служит гарантией, что никакого «извлечения» из него не могло быть сделано до начала систематического исследовательского изучения пушкинских рукописей. Оснований сомневаться в принадлежности Пушкину стихотворения «Насильно Зубову мила...» нет. Время его распространения (1850-е гг.) совпадает со временем начала разысканий в области биографии и текстов Пушкина; в эти годы известным становится ряд стихотворных произведений, сохранившихся лишь в достаточно близком пушкинском окружении.
    
