«НЕ ДАЙ МНЕ БОГ СОЙТИ С УМА...»
    
    Лирическое стихотворение, развивающее тему безумия. Образы потерявших рассудок героев неоднократно возникали в произведениях Пушкина (Мария в «Полтаве» (1828), старик Дубровский в «Дубровском» (1832–1833), Мельник в «Русалке» (1832), Германн в «Пиковой даме» (1833), Евгений в «Медном всаднике» (1833)). В стихотворении «Не дай мне Бог сойти с ума...» эта тема единственный раз в творчестве Пушкина раскрывается через внутренний мир лирического героя.
    Стихотворение представляет собой драматически напряженный монолог, в ходе которого выдвигаются тезисы и тут же опровергаются. Выстраивается последовательность: утрата разума — худшее из всех возможных несчастий; я не дорожу разумом и рад был бы с ним расстаться; на воле, среди природы, безумец совершенно счастлив; в глазах других он — чудовище, его запрут и посадят на цепь. Финал однозначен и страшен: я буду сидеть за решеткой, закованный в оковы, моими «товарищами» будут лишь такие же несчастные безумцы, а другие люди придут дразнить меня как зверя. Если в первых строфах речь идет о возможном будущем («Не дай мне Бог...», «не то чтоб. расстаться был не рад», «когда б оставили...», «я пел бы...» и пр.), то в предпоследней строфе употребляется простое будущее время («посадят», «запрут»), не предполагающее вариантов и звучащее как приговор (III, 322).
    Картина единения безумца с природой могла бы быть интерпретирована в духе романтических представлений, согласно которым безумие сулит блаженство и полную, недостижимую для обычных людей свободу. Однако пушкинский текст не укладывается в романтический сюжет. Строки: «И я глядел бы, счастья полн, / В пустые небеса» (Там же) — говорят о том, что воля и счастье пушкинского безумца оплачены пустотой неба. Иначе говоря, для него нет ни Бога, ни духовного содержания жизни. Полное, радостное, бездумное слияние с миром природы возможно лишь при условии, что человек перестанет быть мыслящим и страдающим существом. Слова: «Посадят на цепь дурака / И сквозь решетку, как зверка, / Дразнить тебя придут» (Там же) — потому и звучат так страшно, что «дурак» и «зверок» — не обывательская оценка, а констатация реального факта. Подобные характеристики сумасшедшего присутствуют и в других пушкинских произведениях: «человек, лишенный / Ума, становится не человеком <...>. В нем брата своего / Зверь узнает» («Русалка» — АПСС. Т. 7. С. 197); «И так он свой несчастный век / Влачил, ни зверь, ни человек, / Ни то ни се...» («Медный всадник» — V, 146).
    Ряд словесных перекличек и образных ассоциаций сближают данную в стихотворении картину «счастливого безумия» («как бы резво я / Пустился в темный лес! / Я пел бы в пламенном бреду, / Я забывался бы в чаду / Нестройных, чудных грез» — III, 322) с пушкинскими описаниями поэтического вдохновения. Ср. в «Разговоре книгопродавца с поэтом» (1824): «И тяжким, пламенным недугом / Была полна моя глава; / В ней грезы чудные рождались...» — II, 325) или в стихотворении «Поэт» («Пока не требует поэта...», 1827): «Бежит он, дикий и суровый, / И звуков, и смятенья полн, / На берега пустынных волн, / В широкошумные дубровы...» (III, 65). Понимание творческого акта как «пламенного недуга» соответствует романтическому представлению о вдохновении, но в стихотворении «Не дай мне Бог сойти с ума...» «недуг» имеет иную природу. «Два словосочетания — "нестройные грезы" и "пустые небеса" — образуют смысловой комплекс, который выводит безумие за область художественного творчества» (Левкович Я. Л. Стихотворение Пушкина «Не дай мне Бог сойти с ума». С. 180).
    Безумие сопоставляется с разрушительной стихией («И силен, волен был бы я, / Как вихорь, роющий поля, / Ломающий леса» — III, 322), несовместимой с гармонией творчества.
    Другой мотивный комплекс, связанный с темой побега, расторжения связей с привычными условиями жизни, объединяет стихотворение с такими поэтическими текстами Пушкина, как «Пора, мой друг, пора...» (1834), «Странник» («Однажды, странствуя среди долины дикой...», 1835), в герое которого «здравый ум» «расстроенным почли» (III, 393). Та же тема с 1834 г. настойчиво звучит в письмах Пушкина к жене, в которых говорится о желании «удрать в Болдино», «удрать на чистый воздух», «удрать, улизнуть из Петербурга», «из П<етер>б<урга> убраться» (письма от 18 мая, 11, 26–27 июня, 14 июля 1834 г. — XV, 149, 159, 167, 181).
    Исследователи нередко вписывают стихотворение «Не дай мне Бог сойти с ума...» в биографический контекст, указывая на лето 1834 г. и осень 1835 г. как наиболее тягостные и мучительные для поэта периоды, отмеченные его крайне тяжелым психологическим состоянием. Среди произведений Пушкина, посвященных теме безумия, стихотворение действительно выделяется своим пронзительным лиризмом. Звучащее здесь неприкрытое, едва сдерживаемое отчаяние не имеет аналогов в пушкинской поэзии. Естественно предположить, что в основе лирического сюжета лежат какие-то личные и крайне болезненные впечатления поэта.
    Свойственные Пушкину резкие перепады настроения и, видимо, участившиеся в последние годы приступы депрессии («хандры»), возможно, наводили его на тревожные раздумья о природе безумия. Баратынский, читавший вместе с Жуковским автограф стихотворения «Не дай мне Бог сойти с ума...», разбирая посмертные бумаги Пушкина, якобы вспомнил о существовании еще двух строф, передающих несвязные мысли сумасшедшего (см.: Бартенев П. И. О Пушкине. М., 1992. С. 365). Вряд ли это соответствует действительности: такие строфы не вписываются в известный нам текст, и в пушкинских черновиках никаких похожих на это описание стихов не обнаружено. Тем не менее свидетельство Баратынского заслуживает внимания. Во-первых, он мог слышать от самого Пушкина, что тот написал или задумал написать подобные стихи. Во-вторых, интересно, что Баратынскому попытка Пушкина «заговорить» на языке безумца не показалась странной, не вписывающейся в психологический образ поэта.
    Возможно, в стихотворении нашли отражение и впечатления Пушкина, полученные при непосредственных контактах с людьми, потерявшими рассудок. Одно из таких впечатлений, несомненно тяжелое и неизгладимое, произвела на него встреча с душевнобольным К. Н. Батюшковым (3 апреля 1830 г.).
    Строки 25 и 26 пушкинского стихотворения («А ночью слышать буду я / Не голос яркий соловья...» — III, 323) — парафраз строчки Батюшкова из элегии «Последняя весна» (опубл. 1816): «И яркий голос Филомелы / Угрюмый бор очаровал» (Батюшков К. Н. Соч. М.; Л., 1934. С. 84); использованная Пушкиным формула «труд и глад» восходит к элегии Батюшкова «Надежда» (опубл. 1817): «Кто, кто мне силу дал сносить / Труды и глад и непогоду» (Там же. С. 56).
    Воображение поэта могли волновать и случаи реального или мнимого сумасшествия, имевшие определенный общественный резонанс. Например, было много толков о судьбе графа М. А. Дмитриева-Мамонова (1790–1863). Его радикальные политические взгляды и экстравагантные поступки привели к тому, что он был объявлен сумасшедшим и подвергнут насильственному «лечению», в результате чего действительно сошел с ума (см.: Лотман Ю. М. Пушкин и М. А. Дмитриев-Мамонов). Некоторые ассоциации с судьбой безумца и — одновременно — с положением обманутого мужа могли возникнуть у Пушкина в связи с историей графа С. Д. Безобразова (1801–1879), о котором поэт записал в дневнике: «Он ревнив до безумия» (XII, 318). Об этой драматической истории в обществе ходило много противоречивых слухов (см.: Цявловский М. А. Записи в дневнике Пушкина об истории Безобразовых // Цявловский. Статьи. С. 240–251).
    Возникшая в обществе сплетня о безумии Чацкого — не случайный сюжетный ход в комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума». В России 1810–1830-х гг. людей не раз объявляли сумасшедшими по политическим причинам. Случай с П. Я. Чаадаевым в 1836 г. стал самым известным, но не был уникальным. Еще при Александре I за пропаганду либеральных идей были объявлены сумасшедшими некий юнкер Жуков и будущий декабрист Ф. Н. Глинка (1786–1880) (см.: Нечкина М. В. Грибоедов и декабристы. М., 1947. С. 340–341). В деле о «Гавриилиаде» упоминается некто В. Шишков, сочинитель «возмутительных» стихов, посаженный в Москве в сумасшедший дом (см.: Дела III Отделения Собственной Его императорского величества канцелярии об Александре Сергеевиче Пушкине. СПб., 1906. С. 316; Громбах С. М. Пушкин и медицина его времени. С. 255). Едва не был объявлен сумасшедшим профессор Казанского университета А.-Ж.-Б. Жобар (1792–1861), о чем он сам сообщал в письме к Пушкину от 16 марта 1836 г. (XVI, 92, 383; ориг. по-франц.). Скрытая или явная враждебность, которую Пушкин ощущал со стороны определенной части общества и ряда влиятельных лиц, давала ему основание опасаться известных, отработанных провокаций. В отношении Пушкина речь не могла идти о сумасшедшем доме, но умело запущенная сплетня была вполне вероятной. (В черновиках «Домика в Коломне» (1830) есть строки: «Важные особы мне твердят, / Что в желтый дом могу на новоселье / Как раз попасть...» (V, 371).)
    О посещении поэтом психиатрических лечебниц сведений нет, но нужно отметить, что страшную картину положения безумца, нарисованную в заключительной строфе стихотворения, Пушкин не мог бы наблюдать в реальности. В отделении для душевнобольных петербургской Обуховской больницы (в «17 нумере» которой оказался герой «Пиковой дамы») были приняты гуманные, передовые для медицины того времени принципы содержания больных; здесь не применялись цепи и другие жестокие способы усмирения. Вероятно, в картине мук заключенного сумасшедшего отразились литературные и художественные впечатления Пушкина. Так, например, описание положения безумца, изолированного от общества, перекликается с эпизодом из романа Ч. Р. Метьюрина (Maturin; 1780–1824) «Мельмот Скиталец» («Melmoth the Wanderer», 1820), где англичанина Стентона, попавшего в сумасшедший дом, заковывают в цепи. Ср.: «Теперь он уже не замечал ни чириканья воробьев, ни шума дождя, ни завывания ветра — звуков, к которым он, сидя на своем убогом ложе, прислушивался всегда с радостью, ибо они напоминали ему о природе. Иногда он находил вдруг какое-то мрачное и зловещее наслаждение в криках товарищей по несчастью. Он зарос грязью, сделался невнимательным, ко всему равнодушным, и на него неприятно было смотреть» (Метьюрин Ч. Р. Мельмот Скиталец. Л., 1975. С. 55). Существует предположение, что Пушкин был знаком с картиной Уильяма Хогарта (Hogarth; 1697–1764) «В сумасшедшем доме (Бедлам)» из цикла «История распутника» («A Rake’s Progress», 1735) (см.: Барский О. В. «Не дай мне Бог сойти с ума». С. 264–265).
    Единственный автограф стихотворения расположен на листе бумаги с водяным знаком «А. Г. 1830», — следовательно, оно написано не ранее 1830 г. Но никаких твердых оснований для дальнейшего уточнения датировки не имеется. По традиции, идущей от П. В. Анненкова, отметившего тематическую близость к «Медному всаднику» (Анн. Т. 3. С. 38–39), стихотворение принято относить к 1833 г. Основываясь на других тематических аналогиях, исследователи предлагали более широкую датировку: 1831–1833 гг. (см.: Венг. Т. 6. С. 453 (примеч. Ю. Г. Оксмана); Пушкин А. С. Соч. Л., 1935. С. 898 (примеч. Б. В. Томашевского); позже Томашевский (в Акад. в 10 т. (1, 2)) датировал стихотворение 1834 г.). М. П. Алексеев, считавший, что в основе стихотворения лежит впечатление от посещения безумного Батюшкова, предложил еще более широкую дату: 1830–1833 (см.: Алексеев М. П. Несколько новых данных о Пушкине и Батюшкове. С. 372). Иначе датировали стихотворение Д. Д. Благой и Н. В. Измайлов. Первый относил его к 1834 г., исходя из биографических обстоятельств Пушкина, стремившегося в этом году выйти в отставку и покинуть столицу (см.: Благой, II. С. 63), второй — к 1835–1836 гг., основываясь на тематической связи стихотворения с такими поэтическими текстами этих лет, как «Странник» и «(Из Пиндемонти)» (см.: Измайлов Н. В. Лирические циклы в поэзии Пушкина 30-х годов). Я. Л. Левкович, указывая на то, что безысходно пессимистическое настроение, выраженное в стихотворении, более всего соответствует обстоятельствам жизни Пушкина 1835 г., подкрепила свои соображения ссылкой на полученное им 2 ноября этого года письмо от некоего Никанора Иванова. Письмо, содержавшее денежную просьбу и рассказ о трагической жизни отправителя, заканчивалось словами: «on dit, que la folie est un mal; on a tort — c’est bien <говорят, что безумие — несчастие; ошибаются — это благо — франц.> <...> я бы желал помешаться, или клянусь, за счастие почел бы, если б мог родиться грубым, беззаботным, но спокойным поселянином или выбрать жребий дикого, воинственного сына степей и гор» (XVI, 61). В письме звучат и другие слова, явственно перекликающиеся с пушкинским стихотворением: «Если бы я не жил в этом болотном, гранитном Петербурге <...> я готов был бы бежать в дремучие дебри: там днем прятался бы я от насмешливого, укорительного дневного света, а ночью, при выходе тихих звезд, жителей безмятежного эфира, подобно дикому зверю, наполнял бы поляны и рощи рыканьем и стонами, проклиная самого себя, терзал бы свою грудь и рвал волосы» (XVI, 61). Однако здесь можно видеть и отзвук других пушкинских текстов, таких как «Разговор книгопродавца с поэтом» или «Поэт», тем более что письмо наполнено высокопарными оборотами, стилизующими романтические клише. «Реминисценции из Пушкина <...> в письме Иванова погружены в атмосферу низового, вульгарного романтизма середины 30-х годов, пропущены через мещанско-чиновничье сознание». «В письме Никанора Иванова личные, психологические ситуации самого Пушкина: долги, чувство одинокости в обществе, противоречия со всеми и вся <...> — все предстало перед поэтом в уродливом, перевернутом, мизерном, жалком облике. В письме Пушкин увидел похвалу, которая хуже хулы, почитание, которое хуже непризнания, увидел свою поэзию, сближенную в сознании рядового читателя с вульгарным романтизмом» (Левкович Я. Л. Стихотворение Пушкина «Не дай мне Бог сойти с ума». С. 189, 190). По мнению исследовательницы, стихотворение следует датировать 1835 г., возможно ноябрем, т. е. после получения письма от Н. Иванова (см.: Там же. С. 183–192). Ни одна из перечисленных гипотез не может служить надежным основанием для датировки стихотворения, которую до выяснения каких-либо уточняющих ее фактов приходится признать самой широкой: 1830–1836 гг.
    Стихотворение «Не дай мне бог сойти с ума...» с полным на то основанием может быть включено в разные контексты: литературный, биографический и социально-исторический. Однако все отмечавшиеся исследователями связи и параллели не позволяют конкретизировать его биографический и психологический подтекст.
    
