НЕВСКИЙ АЛЬМАНАХ НА 1830 ГОД
    
    Анонимная рецензия, опубликованная в «Литературной газете».
    Рецензия первоначально была приписана Вал. В. Майковым Дельвигу (см.: Дельвиг А. А. Соч. / С прилож. биографич. очерка, сост. Вал. В. Майковым. СПб., 1893. С. 124; То же: СПб., 1895. С. 124). Б. В. Томашевский осторожно предположил авторство Пушкина (см.: Томашевский Б. В. Пушкин: Современные проблемы историко-литературного изучения. Л., 1925. С. 123), которое на основании историко-литературных данных и стилистического анализа было обосновано В. В. Виноградовым (см.: Виноградов В. В. Неизвестные заметки Пушкина в «Литературной газете» 1830 г. С. 467–472).
    «Невский альманах» издавался Егором Васильевичем Аладьиным (1796–1860) с 1825 г. и отличался чрезвычайно эклектичным подбором материала. Не пользуясь авторитетом в литературных кругах, но располагая деньгами, Аладьин публиковал как произведения писателей первого ряда (которым платил гонорар), так и сочинения никому не известных авторов, иногда забракованные другими изданиями или ранее не прошедшие цензуру. Согласно позднейшей классификации B.  Г. Белинского, «Невский альманах» относился к альманахам-«мещанам», которые «преимущественно наполнялись изделиями сочинителей средней руки и только для обеспечения успеха щеголяли несколькими пьесками, вымоленными у Пушкина и других знаменитостей, которые бросили в них что-нибудь залежавшееся в их портфелях, что-нибудь такое, чего бы они и совсем не желали видеть в печати» (Белинский. Т. 8. C. 215). Постоянными вкладчиками альманаха были Д. И. Хвостов, А. Е. Измайлов, Ф. Н. Глинка, регулярно печатались в нем И. И. Козлов, Е. И. Зайцевский, В. И. Туманский, П. А. Вяземский. С точки зрения полиграфии «Невский альманах» был на высоте: каждую книжку открывал гравированный титульный лист, к каждой прикладывалось несколько гравюр (чаще всего — иллюстрации к тем или иным произведениям), бумага, шрифт и качество печати не могли вызывать нареканий (первые пять выпусков альманаха печатались в типографии Департамента народного просвещения, там же, где «Северные цветы» и «Русская старина»).
    Несколько стихотворений дал в «Невский альманах» и Пушкин (см.: «Н. Н...» («Примите Невский альманах...») — наст. вып., с. 172–174) ; кроме того, в трех предыдущих выпусках альманаха были помещены гравюры с иллюстрациями к пушкинским произведениям: в 1827 г. к «Бахчисарайскому фонтану» (4 листа, гравировал С. Ф. Галактионов), в 1828 г. к «Борису Годунову (1 лист, гравировал И. В. Ческий), в 1829 г. к «Евгению Онегину» (6 листов, гравировали Е. И. Гейтман, А. А. Збруев, М. А. Иванов, И. В. Ческий) — параллельно с теми фрагментами текста, которые они иллюстрировали. Невысокие художественные достоинства последних вызвали возмущение Пушкина, который в 1829 г. откликнулся серией «альтернативных» подписей к этим иллюстрациям (из них сохранилось две: см. «<На картинки к «Евгению Онегину» в «Невском альманахе»>» — наст. вып., с. 172–174). Нет сомнений, именно отсутствие иллюстраций к его произведениям в «Невском альманахе» на 1830 г. и вызвало ироническую похвалу Пушкина, отметившего в самом начале рецензии, что альманах «видимо улучшается» и что хотя «ныне явился он безо всяких излишних притязаний на наружную щеголеватость» (правда, в этом выпуске был и гравированный титульный лист, и гравюра с портретом великой княжны Марии Николаевны), но «нимало от того не потерпел», а «издатель в сем случае поступил благоразумно» (XI, 117), поскольку именно сопровождавшие альманах гравюры нередко вызывали насмешки. Кроме того, ирония Пушкина могла быть вызвана еще и тем, что в 1829 г. Аладьин сменил типографию, и поэтому рецензируемый выпуск «Невского альманаха» по внешнему виду проигрывал предыдущим.
    Из прозаических произведений «Невского альманаха» Пушкин отметил повесть О. М. Сомова «Сказки о кладах» (подпись: Порфирий Байский), занимавшую почти треть объема книги, и публикацию трех писем А. Д. Меншикова, предоставленных издателю, по-видимому, Д. И. Хвостовым. Однако большая часть заметки посвящена оценке поэтического дара Н. М. Языкова и защите его от пародического выпада «издателя журнала, отличающегося слогом неправильным до бессмыслицы» (Там же), т. е. издателя «Московского телеграфа» Н. А. Полевого (1796–1846). Хотя Языков не был постоянным сотрудником «Невского альманаха», а его вклад в последний выпуск ограничился всего тремя стихотворениями (одно из которых помещено без подписи), по мнению Пушкина, именно он «украшает» «стихотворную часть» альманаха (Там же). Несмотря на определенную полемическую заостренность этого суждения, его следует признать справедливым: поэтический отдел «Невского альманаха» на 1830 г. вышел значительно слабее предыдущих.
    Еще в конце 1829 г. Полевой опубликовал в «Московском телеграфе» пародию на «буршевые» послания Языкова под заглавием «А. Т. Х.-ву» (Ч. 39, № 17), а в январе следующего года открыл в своем журнале раздел «Отрывки из нового альманаха “Литературное зеркало”», где пародировал стихотворения поэтов пушкинского круга (до появления в печати пушкинской заметки были опубликованы пародии на Вяземского, Дельвига, Баратынского и самого Пушкина, еще одна пародия — на Языкова — появится позже). Разумеется, Пушкин не мог остаться в долгу: кроме упомянутой рецензии, в том же номере «Литературной газеты» выпады против Полевого содержались также во и второй части рецензии на первый том его «Истории русского народа», и в заметке «Англия есть отечество карикатуры и пародии...». В последней из них утверждалось: «Не думаю, чтобы кто-нибудь из известных наших писателей мог узнать себя в пародиях, напечатанных недавно в одном из московских журналов. Сей род шуток требует редкой гибкости слога; хороший пародист обладает всеми слогами, а наш едва ли и одним» (XI, 118). По сути, ту же мысль Пушкин высказал и в рецензии на «Невский альманах», отрицая способность Полевого «в каких-то пародиях подделаться под слог Языкова твердый, точный и полный смысла» (XI, 117).
    В упомянутой рецензии содержится единственное развернутое пушкинское высказывание о поэзии Языкова, которую он ценил неизменно высоко. «...Как он развернулся, и что из него будет. Если уж завидовать, так вот кому я должен завидовать, — писал Пушкин к П. А. Вяземскому 9 ноября 1826 г. — <...> Он всех нас, стариков, за пояс заткнет» (XIII, 305). «Языков вдохновенный» упомянут в «Евгении Онегине» (VI, 86); во всех трех посланиях к Языкову Пушкин обращается к адресату как к «родне по вдохновенью» (II, 322), подчеркивая поэтическую близость к нему (см.: «К Языкову» («Издревле сладостный союз...», 1824), «К Яз<ыкову>» («Языков, кто тебе внушил...», 1826), «К Языкову» («К тебе сбирался я давно...», 1828)). Отношение же Языкова как к поэзии Пушкина, так и к его личности было сложным; хотя имя Языкова связывалось с пушкинским кругом писателей, он предпочитал держаться достаточно независимо, публикуясь в изданиях самой различной направленности и самого разного уровня. Возможно, поэтому пушкинские оценки поэзии Языкова в рецензии на «Невский альманах» были подчеркнуто комплиментарны: они должны были маркировать его принадлежность к кругу «Литературной газеты».
    
