«НЕДАВНО Я В ЧАСЫ СВОБОДЫ...»
    
    Незавершенное стихотворение, поводом к написанию которого стало знакомство с книгой Д. В. Давыдова (1784–1839) «Опыт теории партизанского действия» (М., 1821; в ст. 2 она обозначена как «устав наездника»; в пушкинскую эпоху слова «наездник» и «партизан» были синонимичны). Несколько экземпляров книги были отпечатаны в 1821 г., основной тираж поступил в продажу в 1822 г., и в том же году вышло второе издание. Первые 22 стиха содержат комплиментарное высказывание о книге, сменяющееся сетованием по поводу того, что «Венчанный музою поэт» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 124) обратился к прозе (в 1819–1825 гг. Давыдов, действительно, почти не писал стихов). Этот традиционный «вызов писать стихи», собственно, и исчерпывал первую, более или менее законченную редакцию стихотворения, перебеленную, а затем подвергшуюся правке в автографе. Продолжая работать над ним, Пушкин набросал еще шесть стихов, описав в них явление тени Бурцова. Речь шла об Алексее Петровиче Бурцове (ум. 1813), в 1804–1806 гг. сослуживце Давыдова по Белорусскому гусарскому полку, «величайшем гуляке и самом отчаянном забулдыге из всех гусарских поручиков» (Жихарев С. П. Записки современника. Л., 1989. Т. 1. С. 99). Имя Бурцова было известно Пушкину по воспевавшим его стихам Давыдова 1804 г. (см.: «Бурцову. Призывание на пунш» («Бурцов, ера, забияка...»), «Бурцову» («В дымном поле, на биваке...»), «Гусарский пир» («Ради Бога, трубку дай!..»)). Последний фрагмент построен на стилизации «гусарской» лирики Д. Давыдова: тень Бурцова «Пьяна, как в самый смерти день» и наделена всеми непременными поэтическими атрибутами гусара: «Столбом усы, виски горою, / Жестокий ментик за спин<ою> / И кивер чудо набекрень» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 124). Данные три стиха представляют собой неточную цитату из стихотворения Давыдова «Песня старого гусара» (1817).
    Явление тени знаменитого мертвеца — устойчивый литературный мотив, как правило, сатирического содержания (ср. у Пушкина «снижающие» определения «растрепанной» и пьяной тени), предполагающий то или иное событийное развитие. Так, например, в пушкинской «Тени Фонвизина» (1815) великий мертвец является на землю, чтобы отыскать среди живых достойного поэта; после тщетных поисков он в финале находит Батюшкова, предающегося не творчеству, но лени и неге. Подобный финал также подразумевал вызов писать стихи, адресованный здесь Батюшкову. Черновые строки стихотворения «Недавно я в часы свободы...» намечают лишь приступ к теме, событийное развитие отсутствует, продолжение, которое непременно должно было следовать за ними, так и не нашло своего воплощения.
    
