«НЕ ЗНАЮ ГДЕ, НО НЕ У НАС...»
    
    Эпиграмма, в герое которой современники узнавали М. С. Воронцова (см. письмо Н. С. Алексеева Пушкину от 14 января 1831 г. — XIV, 145).
    В июле 1823 г. Пушкин был переведен из Кишинева в Одессу под начало графа Михаила Семеновича Воронцова (1782–1856) — с мая 1823 г. новороссийского генерал-губернатора и полномочного наместника Бессарабской области. Воронцов был одним из самых образованных, гуманных и прогрессивных государственных деятелей России. Однако в судьбе Пушкина он сыграл неблаговидную роль и был ославлен поэтом в злых эпиграммах (см. также: «<На Воронцова>» («Полу-милорд, полу-купец...», 1824), «Сказали раз царю, что наконец...» (1825)).
    О конфликте между Пушкиным и Воронцовым см.: «<На Воронцова>» («Полу-милорд, полу-купец...») — наст. вып, с. 185–187).
    Резкое обострение их отношений летом 1824 г. было вызвано откровенно враждебными действиями обоих участников конфликта: поэт обнародовал оскорбительную эпиграмму, а Воронцов унизил его, отправив в командировку на саранчу. Генерал-губернатор все более тяготился ответственностью за политически неблагонадежного поэта.
    В письме от конца мая 1824 г. П. А. Вяземский предупреждал Пушкина: «В случае какой-нибудь непогоды Воронцов не отстоит тебя и не защитит. <...> Он человек приятный, благонамеренный, но не пойдет донкишотствовать против власти ни за лице, ни за мнение, какие бы они ни были, если власть поставит его в необходимость объявить себя за них или за нее» (XIII, 94).
    Долгое время судьба Воронцова складывалось столь счастливо, что такой необходимости перед ним не вставало. Родившийся в богатой и знатной семье, получивший прекрасное образование, он сделал быструю и блистательную военную карьеру, став в тридцать три года генерал-адъютантом. При этом Воронцов не скрывал своих либеральных взглядов: он выступал за отмену крепостного права, его солдаты обучались грамоте и были освобождены от телесных наказаний. Достаточно долго Воронцову удавалось удерживаться в положении, для России почти уникальном: он сочетал независимость поступков и убеждений с успешной карьерой. Однако со временем император заметно охладел к вольнодумному генералу, и Воронцов впервые столкнулся с несправедливостью и унижением. Не в силах смириться с этим, он оставил военную службу. Воронцову дали понять, что государь недоволен его связями с неблагонадежными людьми, и он был поставлен перед тягостным выбором: сохранить верность друзьям и убеждениям или же получить возможность реализовать себя в полной мере на государственной службе. Судя по всему, Воронцов выбрал второе. Нравственный компромисс в данном случае как будто с лихвой окупался пользой для отечества. Генерал-губернатор Воронцов стал одним из самых успешных и энергичных российских администраторов. Вверенные ему области — Малороссия, Бессарабия и Кавказ — расцвели в годы его правления; все его прогрессивные нововведения и деяния трудно перечислить. Кроме того, он выгодно выделялся среди российского чиновничества своей безукоризненной честностью. На фоне таких заслуг стремление Воронцова сторониться людей «неблагонадежных» из опасения поставить под угрозу свое положение кажется вполне понятным. К несчастью для Воронцова, одним из тех, от кого он предпочел откреститься, стал Пушкин.
    Воронцов дал согласие на перевод Пушкина в Одессу после настойчивых просьб своего старого друга А. И. Тургенева. Возможно, впоследствии он пожалел об этом шаге, который император мог расценить как покровительство ссыльному. К тому же молодой человек оказался неблагодарным — своевольным и непочтительным. Видимо, губернатор решил им пожертвовать, чтобы убедить Петербург в своей совершенной лояльности.
    На отношение Пушкина к Воронцову влияло множество факторов. Сыграли свою роль и интриги Александра Раевского (см.: «Коварность», 1824), и увлечение Пушкина женой графа, и, главное, то «непристойное неуважение» (XIII, 102), которое глубоко оскорбляло молодого поэта.
    «Не знаю где, но не у нас...» — единственная из направленных против Воронцова эпиграмм, которую удалось напечатать при жизни Пушкина. Она увидела свет в составе пушкинской статьи «Отрывки из писем, мысли и замечания», опубликованной без подписи в «Северных цветах» на 1828 г. Эпиграмма, приведенная в качестве цитаты, подписана: «А. Пушкин», но текст сознательно оборван в конце, — таким образом, создается впечатление, что эпиграмма имеет продолжение, быть может известное читателям. По правилам Бенкендорф должен был отправить эпиграмму царю, как цензору всех пушкинских произведений, но счел излишним беспокоить государя из-за столь незначительного стишка.
    Сатирический выпад заключался уже в самом словосочетании «лорд Мидас». Узнаваемым здесь являлось слово «лорд», так как Воронцов был известным англоманом. Имя царя Мидаса, который, согласно греческому мифу, был награжден ослиными ушами за то, что в музыкальном соревновании он присудил победу не Аполлону, а Пану, намекало на эстетическую глухоту графа. Действительно, Воронцов был совершенно равнодушен к поэзии и не понимал, что ссыльный мелкий чиновник — гениально одаренный поэт. «Он видел во мне, — писал Пушкин А. И. Тургеневу 14 июля 1824 г., — коллежского секретаря, а я, признаюсь, думаю о себе что-то другое» (XIII, 103). Видимо, нельзя было оскорбить Пушкина сильнее, нежели выразив пренебрежение к его поэтическому творчеству. Он возненавидел Воронцова до такой степени, что уже не хотел видеть в нем ни одного достоинства. В эпиграмме Воронцов представлен человеком посредственным и низким, а его успехи по службе объяснены исключительно беспринципностью и угодничеством, что, конечно же, несправедливо. Вместе с тем взгляд поэта оказался не только пристрастным, но и проницательным.
    В статье «Отрывки из писем, мысли и замечания» стихотворение идет непосредственно вслед за высказыванием: «Тонкость не доказывает еще ума. Глупцы и даже сумасшедшие бывают удивительно тонки. Прибавить можно, что тонкость редко соединяется с гением, обыкновенно простодушным, и с великим характером, всегда откровенным» (XI, 55–56). Этот пассаж, безусловно, имеет отношение к пониманию личности героя эпиграммы.
    Воронцов был человеком противоречивым: действительно благородные чувства и убеждения причудливо уживались в его душе с темными и недобрыми порывами; он делал много хорошего, но при этом был неразборчив в средствах. Сложная внутренняя жизнь выработала у него ту особенную изощренность ума и чувств, которую принято называть тонкостью: «Льстецы героя моего, / Не зная, как хвалить его, / Провозгласить решились тонким...» (III, 453). Такая характеристика прикрывала Воронцова с самой уязвимой стороны: подозрительная неотчетливость эстетических и политических принципов получала объяснение в особой сложности и тонкости его натуры. Именно по этому, выгодному для Воронцова, образу нанес Пушкин точный и беспощадный удар. Самая известная пушкинская эпиграмма на Воронцова («Полу-милорд, полу-купец...») предает осмеянию противоречивость личности адресата, а эпиграмма «Не знаю где, но не у нас...», особенно в контексте приведенного рассуждения, сатирически снижает другую его черту — тонкость.
    Пушкин не поясняет понятия «тонкость»; оно определяется от обратного, как нечто противоположное простодушию гения и откровенности великого характера. Видимо, тонкость здесь — это род изощренного лицемерия, неискренности и мелочности. Такой интерпретации не противоречит характеристика Воронцова (данная также от обратного) в «Воображаемом разговоре с Александром I» (1824): «“...как это вы могли ужиться с Инз<овым>, а не ужились с г<рафом> Вор<онцовым>?” В<аше> в<еличество>, генерал Инзов добрый и почтенный [старик] <...>. <Он> доверяет благородству чувств, потому что сам имеет ч<увства> благородные, не боится насмешек, потому что выше их...» (XI, 23).
    В 1827 г. отношения Пушкина с Воронцовым давно остались в прошлом, но публикация этой эпиграммы демонстрирует, насколько стойкой и неизменной была неприязнь поэта к адресату.
    
