«НЕДАВНО БЕДНЫЙ МУЗУЛЬМАН...»
    
    Перевод-переделка начала стихотворной сказки Антуана Бодерона де Сенесе (Sénécé, Sénéçai; 1643–1737) «Утерянное доверие, или Змей, любитель каймака и турок, его поставщик» («La confiance perdue, ou le Serpent mangeur de kaïmak, et le Turc son pourvoyeur»). Пушкин опустил вступление и сразу взялся за рассказ о «бедном музульмане», которого он поселил в Гурзуфе (в оригинале герой жил в предместье Прузы в Вифинии). Перевод имеет достаточно вольный характер, хотя отдельные словосочетания и фразы переведены почти дословно. Беременная жена татарина Мехмета (в оригинале турка Махмуда) посылает его за каймаком. Герой сказки торопится удовлетворить прихоть жены, но на обратном пути, устав, засыпает в долине у ручья. На этом пушкинский перевод заканчивается. Далее в сказке говорится, что, пока Махмуд спал, появился змей, который съел каймак, но честно заплатил за него, оставив золотой. Махмуд и змей заключают договор: Махмуд каждый день будет приносить змею каймак, он же будет всякий раз давать ему золотой. Счастливый Махмуд дает обет через пять лет отправиться в Мекку. Проходит пять лет, Махмуду пора собираться в путь, и, чтобы не лишиться ежедневного золотого, он поручает приносить каймак своему сыну. Через год сыну приходит мысль убить змея и завладеть его богатством, но в борьбе со змеем он погибает сам. Вернувшийся Махмуд узнает от змея о предательстве сына, проклинает его и просит змея по-прежнему покупать у него каймак. Однако змей отвечает, что настоящей дружбы между ними быть уже не может: доверие утеряно, и можно только внешне изображать дружеские отношения, в глубине же сердца истинному чувству места нет. Издание сочинений Сенесе имелось в личной библиотеке Пушкина — Библиотека П. № 1387 (Œuvres diverses de Sénécé. Paris, 1806).
    Сказка Сенесе, по-своему остроумная и занимательная, хотя и несколько затянутая и перегруженная деталями, была достаточно известна. Ж.-Ф. Лагарп в «Лицее» пишет о Сенесе наряду с Ж. Вержье (Vergier; 1655–1720) как о двух единственных достойных упоминания последователях Ж. де Лафонтена в жанре сказки и признает сказку о каймаке лучшим произведением Сенесе, «богатым счастливыми мыслями, исполненными чувства стихами, поэтическими подробностями» (La Harpe J. F. Lycée, ou Cours de littérature ancienne et moderne. Paris, 1799. T. 6. P. 393). Вольтер в «Веке Людовика XIV» («Le Siècle de Louis XIV», 1752) также отметил сказку Сенесе как «изысканное произведение», доказывающее, что можно хорошо писать сказки и не следуя прямо манере Лафонтена (Voltaire. Œuvres complètes. Nouv. éd. Paris, 1817. T. 13. P. 165).
    Горизонтальный штрих под последним стихом автографа можно считать знаком окончания работы. Он позволяет предполагать, что Пушкин не планировал продолжение перевода.
    
