НЕСЧАСТИЕ КЛИТА («Внук Тредьяковского Клит гекзаметром песенки пишет...»)
    
    Эпиграмма на В. К. Кюхельбекера (1797–1846), отражающая раннюю полемику поэтов-лицеистов. Высмеиваемые Пушкиным «песенки» Кюхельбекера, написанные гекзаметром, не сохранились. Пристрастие к этому размеру и другим античным метрическим формам он почерпнул у немецких поэтов, в частности у Ф. Г. Клопштока (Klopstock; 1724–1803), Ф. Шиллера (Schiller; 1759–1805), Л.-К.-Г. Гёльти (Hölty; 1748–1776). Этих поэтов, по воспоминаниям Пушкина, Кюхельбекер читал вместе с Дельвигом, выступая «живым лексиконом и вдохновенным комментарием» (XI, 273).
    В 1813 г. дискуссия о гекзаметре развернулась и в большой литературе: в «Чтении в Беседе любителей русского слова» (Чтение 10) появилась статья Я. А. Галинковского «Письмо к издателям академического журнала “Сочинения и переводы”, писанное 26 декабря 1804 года» с упоминанием гекзаметров В. К. Тредиаковского в «Телемахиде», в Чтении 13 — знаменитое «Письмо к Н. И. Гнедичу о греческом экзаметре» С. С. Уварова и «Ответ» Гнедича, где гекзаметру отдавалось решительное предпочтение перед александрийским стихом. Дискуссия предваряла публикацию в том же издании первых образцов нового, гекзаметрического перевода «Илиады» Гнедичем.
    Пушкинская эпиграмма свидетельствует о литературной позиции юного Кюхельбекера: он не только пишет гекзаметром, но и «Противу ямба, хорея злобой ужасною дышит» (АПСС. Т. 1. С. 24). Подобные взгляды Кюхельбекер мог усвоить у Клопштока и солидарных с ним русских критиков. В «Письме...» Галинковского о Тредиаковском сказано: «Он полагал <...> что стихотворство такого обильного языка, как наш, не могло ограничиваться одними только ямбами и хореями или носить иго рифмы и что язык славянский, вмещающий в себе все красоты греческого и латинского, имеет право удержать за собою величество, важность и сладкозвучие древнего их размера» (Чтение в Беседе любителей русского слова. 1813. Чтение 10. С. 120–121). Тех же взглядов Кюхельбекер продолжал придерживаться и в 1817 г., когда в статье «Взгляд на нынешнее состояние русской словесности» объявлял «тиранством» школы Лагарпа то, что «никто почти не решался писать стихи иным размером, кроме ямбического» (Литературно-критические работы декабристов. М., 1978. С. 170; ориг. по-франц.) и давал самую высокую оценку переводу Гнедича (статья была впервые опубликована на французском языке в газете «Le Conservateur impartial» (1817. № 77) и в том же году появилась в «Вестнике Европы» (Ч. 95, № 17–18) в переводе его редактора М. Т. Каченовского).
    Пародийное задание эпиграммы, направленной против гекзаметрических песенок, выразилось и в том, что сама она написана рифмованным гекзаметром. В «Способе к сложению российских стихов» В. К. Тредиаковский предлагал ввести «героэлегический» стих (т. е. элегический дистих, сочетание гекзаметра с пентаметром) с рифмами (Тредиаковский В. К. Сочинения и переводы как в стихах, так и прозою. СПб., 1752. Т. 1. С. 121). Называя незадачливого Клита «внуком Тредьяковского», Пушкин спорит с ним, демонстрируя собственную способность слагать стихи отвергаемым размером (впрочем, этот первый гекзаметрический опыт Пушкина не лишен технических погрешностей — см.: Бонди С. М. Пушкин и русский гекзаметр. С. 334).
    
