НЕДОКОНЧЕННАЯ КАРТИНА («Чья мысль восторгом угадала...»)
    
    Стихотворение, посвященное художнику, создававшему идеальный (по-видимому, женский) образ. Охваченный страданиями любви, он «гаснет пламенной душой» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 67), не в силах завершить картину. Некоторая неясность в развитии лирического сюжета породила разноречивые трактовки стихотворения. Поиски интерпретаторов были прежде всего направлены на установление сюжетного источника. Первая версия, предложенная М. Я. Варшавской, заключалась в соотнесении пушкинского стихотворения с картиной французского художника О. Кудера (Couder; 1790–1873) «Смерть Мазаччо», представляющей умирающего художника рядом с фреской, на которой изображена молящаяся святая.
    Согласно легенде, Томазо ди Джованни ди Симоне Гвиди, прозванный Мазаччо (Masaccio; 1401–1428?), умер от яда, когда писал фрески в капелле Бранкаччи во Флоренции. Картина Кудера, выставленная в Парижском салоне в 1817 г., воспроизведена в издании Ш.-П. Ландона «Анналы Музея и современной школы изящных искусств» (Annales de Musée et de l’école moderne des Beaux-Arts. Salon 1817. / Par C.P. Landon. A Paris, 1817. P. 56, pl. 38). Легенда о смерти Мазаччо приведена Ландоном в примечании (см.: Варшавская М. Я. О стихотворении Пушкина «Недоконченная картина»).
    Отдаленность сюжетной параллели, отсутствие сведений об интересе в России к картине Кудера и малая известность самого художника стали причинами скептической оценки этой версии (см.: Ковалевская Е. А. Из истории комментирования стихотворения А. С. Пушкина «Недоконченная картина»). Иное толкование стихотворения было предложено Г. М. Кокой, который возводил сюжет стихотворения к истории «Преображения» (1520) — последней незаконченной картины Рафаэля Санти (Rafaello Santi; 1483–1520), дописанной его учениками. Гипотеза Коки была поддержана Е. А. Ковалевской в послесловии к посмертной публикации его статьи. Здесь были указаны, в частности, довольно многочисленные гравюры с картины Рафаэля, которые мог видеть Пушкин (см.: Кока Г. М. Стихотворение Пушкина «Недоконченная картина»; Ковалевская Е. А. Послесловие).
    Критическое отношение к версии Г. М. Коки было высказано B. Э. Вацуро, считавшим, что образ, над которым работает пушкинский художник, — несомненно женский, т. е. никак не соответствующий центральному в картине «Преображение» образу Христа. Тема смерти художника, по мнению Вацуро, в стихотворении совершенно не очевидна. Она может быть усмотрена только в последнем стихе («гаснет пламенной душой»), однако использованную в нем метафорическую формулу можно истолковать как обозначение «любовного страдания» (именно в таком значении она употреблена в стихотворении «Лиле» (1817?–1820): «Лила, Лила, я страдаю / Безотрадною тоской, / Я томлюсь, я умираю, / Гасну пламенной душой» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 74).
    Полагая, что важнейшим в стихотворении является мотив влюбленности художника в свое творение (причина незавершенности картины), В. Э. Вацуро видел аналогию сюжета «Недоконченной картины» в мифе о Пигмалионе, известном Пушкину по «Метаморфозам» Овидия (кн. Х, ст. 243–299) и, вероятно, по «лирической сцене» Ж.-Ж. Руссо «Пигмалион» («Pygmalion. Scène lyrique») (о том, что «прелестная быль о Пигмалионе, обнимающем холодный мрамор, нравилась пламенному воображению Руссо», Пушкин писал в черновом письме к Н. И. Гнедичу от 22 апреля 1822 г. — XIII, 372). По Руссо, источником вдохновения для Пигмалиона явилась любовь, поглотившая все чувства художника и сделавшая его безразличным к искусству, славе, дружбе и прелестям красавиц; влюбленность в свое создание приводит его к утрате творческого гения. Последний мотив был подхвачен в стихотворении В. К. Бриммера «Пигмалион», напечатанном в «Соревнователе просвещения и благотворения» в 1819 г. (№ 7; ценз. разр. 14 апреля 1819 г.). Гипотеза В. Э. Вацуро ослабляется тем, что отправная точка его рассуждения (любовь художника к созданному им образу, в которой полагается причина его неспособности завершить творение) представляет собой лишь одно из возможных прочтений лирического сюжета. Ученый, однако, не считал, что миф о Пигмалионе следует рассматривать как единственный источник стихотворения. По его предположению, этот миф должен был осложняться в сознании Пушкина побочными ассоциациями, в частности, легендой о Рафаэле, согласно которой образ Мадонны стал удаваться художнику после того, как Дева Мария явилась ему в видении.
    Эта легенда, созданная В. Г. Ваккенродером (Wackenroder; 1773–1798), изложена в его книге «Сердечные излияния отшельника — любителя искусств» («Herzensergiessungen eines kunstliebenden Klosterbruders», 1797), написанной в сотрудничестве с Л. Тиком (Tieck; 1773–1853) (после смерти Ваккенродера с изменениями переиздано Тиком под заглавием «Размышления об искусстве» («Phantasien über die Kunst», 1799, 1814)). Книга, положившая начало романтическому культу Рафаэля, к 1819 г. могла быть известна в пушкинском окружении: следы ее чтения угадываются в «Невыразимом» В. А. Жуковского (см.: Топоров В. Н. Из исследований в области поэтики Жуковского // Slavica Hierosolymitana: Slavic Studies of the Hebrew University. Jerusalem, 1977. Vol. 1. P. 40–50), который затем подробно передал легенду о Рафаэле (отнеся ее к истории создания Сикстинской Мадонны) в письме к великой княгине Александре Федоровне от 29 июня / 10 июля 1824 г. (опубл. в ПЗ на 1824 г.). Два года спустя С. П. Шевырев, В. П. Титов и Н. А. Мельгунов издали свой перевод «Размышлений об искусстве»: «Об искусстве и художниках. Размышления отшельника, любителя изящного, изданные Л. Тиком» (М., 1826). С этого времени широкое влияние книги Ваккенродера-Тика на русскую эстетику и поэзию, особенно в кругу «любомудров» и «Московского вестника», неоспоримо. Публикация пушкинского стихотворения в «Московском вестнике» в 1828 г. соответствовала, как подчеркивает В. Э. Вацуро, эстетическим устремлениям любомудров и способствовала интерпретации ее в духе «легенды о Рафаэле». Именно так «Недоконченная картина» была воспринята юным Лермонтовым, создавшим ее тематическую вариацию в стихотворении «Поэт» («Когда Рафаэль вдохновенный...», 1828), где мотив истощения душевных и творческих сил художника изображен как результат завершения работы над образом Пречистой Девы (см.: Вацуро В. Э. Стихотворение Пушкина «Недоконченная картина»).
    Иначе истолкован факт публикации стихотворения в «Московском вестнике» в статье Н. Н. Мазур. Исследовательница считает, что сюжет «Недоконченной картины» корреспондирует с программой журнала лишь на первый взгляд. Начальная строфа стихотворения, действительно, может быть прочитана «в духе Ваккенродера» — как изображение возвышенного гения, охваченного порывом божественного энтузиазма, дивинационного восторга. Но вторая строфа, с описанием смерти художника, построенным на элегических штампах, допускает двоякое понимание, возникающее в силу того, что «перифрастический язык элегии <...> тесно соседствовал, а зачастую и прямо пересекался с перифрастическим языком эротики» (Мазур Н. Н. Пушкин и «московские юноши». С. 80). Элегический смысл оборота «страдания любви» оттеняется, с точки зрения Мазур, «низкими» эротическими или медицинскими коннотациями, что прямо проецируется на судьбу Рафаэля, умершего, как сказано во французском «Всеобщем словаре», «вследствие истощения от своей страсти к женщинам» (Dictionnaire universel historique, critique et bibliographique. Paris, 1810. Vol. 14. P. 552). Эта версия смерти Рафаэля восходит к Дж. Вазари (Vasari; 1511–1574) (см.: Вазари Дж. Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих. М., 1970. Т. 3. С. 188), она же приведена в книге «Эрмитажная галерея, гравированная штрихами с лучших картин, оную составляющих... Издано Ф. И. Лабенским» (СПб., 1805. С. 3; из этой книги, единственного в то время пособия для ознакомления с Эрмитажем, Пушкин мог узнать о реставрации картины Рафаэля «Святое семейство с безбородым Иосифом», сюжетно связанной со стихотворением «Возрождение» — см.: Кока Г. М. Стихотворение Пушкина «Недоконченная картина». С. 12). Столь прозаическая версия, разумеется, шла вразрез с установками московских адептов культа Рафаэля. Возможно, они и не разгадали пушкинскую игру, увидев в «Недоконченной картине» «не вполне внятную вариацию на “правильную” тему» (Мазур Н. Н. Пушкин и «московские юноши». С. 82).
    Ни одна из существующих трактовок стихотворения не представляется вполне убедительной — вероятно, потому, что сам пушкинский текст содержит слишком много неопределенного: образ, запечатленный на картине, скорее всего, — женский, но гипотеза, предложенная Кокой, тоже не может быть однозначно исключена; предметом любовных страданий, от которых угасает художник, может быть и оригинал картины, и созданный гением образ, и некое третье лицо, не имеющее отношения к творчеству; само угасание художника может быть понято и как близость смерти, и как утрата творческого дара, и, наконец, как переживание любовного страдания. Не случайно интерпретаторы искали подтверждения своим догадкам в черновом автографе «Недоконченной картины» в надежде с его помощью уточнить ход авторской мысли. Однако Пушкин, дважды напечатавший стихотворение, явно считал его удавшимся.
    
