НЕКОТОРЫЕ ИСТОРИЧЕСКИЕ ЗАМЕЧАНИЯ
    
    Написанный в Кишиневе очерк новейшего периода русской истории — «по смерти Петра I». Пушкин начинает его с краткой оценки произведенных Петром преобразований — поворота России к «выгодам просвещения», благодетельные следствия которого продолжались и при «ничтожных наследниках северного исполина» (XI, 14). Далее следует развернутая характеристика царствования Екатерины II, собственно и являющаяся центральной темой пушкинских исторических заметок. Эта характеристика складывается из последовательного опровержения всех тех исторических концептов, на которых в сознании пушкинских современников должен был строиться образ Екатерины как просвещенной монархини: благоденствие страны («...со временем история оценит влияние ее царствования на нравы, откроет жестокую деятельность ее деспотизма под личиной кротости и терпимости, народ, угнетенный наместниками, казну, расхищенную любовниками...» — XI, 15–16), законодательная деятельность («ничтожность в законодательстве» — XI, 16), конституционалистские устремления («Екатерина уничтожила звание (справедливее название) рабства, а раздарила около миллиона государственных крестьян (т. е. свободных хлебопашцев) и закрепостила вольную Малороссию и польские провинции»; «Фарса наших депутатов, столь непристойно разыгранная...» — XI, 16–17), сочувствие просветительским идеям своего века («...голос обольщенного Вольтера не избавит ее славной памяти от проклятия России» — XI, 16), толерантность («Екатерина уничтожила пытку — а тайная канцелярия процветала под ее патриархальным правлением» — Там же), покровительство наукам и искусствам («Екатерина любила просвещение, а Новиков, распространивший первый лучи его, перешел из рук Шешковского в темницу, где и находился до самой ее смерти. Радищев был сослан в Сибирь; Княжнин умер под розгами...» — Там же). Подробно останавливается Пушкин и на судьбе русского духовенства, связываемой им с проблемами народного просвещения: «Екатерина явно гнала духовенство, жертвуя тем своему неограниченному властолюбию и угождая духу времени. Но, лишив его независимого состояния и ограничив монастырские доходы, она нанесла сильный удар просвещению народному» (Там же). В двух заключительных фразах пушкинского очерка, посвященных правлению Павла, подводится своего рода итог русской истории XVIII в., афористически выраженный «славной шуткой г-жи де Сталь», которая, по словам Пушкина, может быть принята «русскими защитниками самовластия» за «основание нашей конституции» — «En Russie le gouvernement est un despotisme mitigé par la strangulation» (XI, 17; пушкинский перевод французской фразы, данный в примечании: «Правление в России есть самовластие, ограниченное удавкою»).
    Пушкин, по-видимому, перефразирует здесь замечание о деспотическом правлении из посмертно изданной книги Ж. де Сталь (Staël; 1766–1817) «Десять лет в изгнании», вышедшей в Париже в июне 1821 г.: «Ces gouvernements despotiques, dont la seule limite est l’assassinat du despote, boulversent les principes de l’honneur et du devoir dans la tête des hommes... <Деспотические правительства, не ограниченные ничем, кроме убийства деспота, колеблют в умах людей привычные представления о чести и долге... — франц.>» (Œuvres complètes de Mme la Baronne de Staël; publiées par son fils. Paris, 1821. T. 15: Dix années d’exil; fragments d’un ouvrage inédit, composé dans les années 1810 à 1813. P. 272; Сталь Ж. де. Десять лет в изгнании / Пер. с фр., ст., коммент. В. А. Мильчиной. М., 2003. С. 213) (см.: Ржига В. Пушкин и мемуары Mme de Staël о России // Изв. ОРЯС. 1914. Т. 19. С. 47; Томашевский. Пушкин, I. С. 584). Ср. другой близкий пассаж из «Десяти лет изгнания»: «que deviendrait un pays gouverné despotiquement, si un tyran au-dessus de toutes les lois n’avait rien à craindre des poignards? <...что сталось бы со страною, управляемой деспотически, не страшись тиран, презирающий любые законы, удара кинжала? — франц.>» (Œuvres complètes de Mme la Baronne de Staël. T. 15. P. 316; Сталь Ж. де. Десять лет в изгнании. С. 231). Высказывалось и иное мнение, что, говоря о «славной шутке г-жи де Сталь», Пушкин имел в виду не приведенную им далее французскую фразу, а знаменитый комплимент г-жи де Сталь Александру I, также известный по ее книге: «Sire, lui disje, votre caractère est une constitution pour votre empire, et votre conscience en est la garantie <Ваше величество, — отвечала я, — в вашей империи конституцией служит ваш характер, а порукой в ее исполнении — ваша совесть — франц.>» (Œuvres complètes de Mme la Baronne de Staël. T. 15. P. 299; Сталь Ж. де. Десять лет в изгнании. С. 225) (см.: Томашевский Б. В. Заметки о Пушкине. [II]. «Кинжал и m-me de Staël // ПиС. Вып. 36. С. 86; Дурылин С. Н. Г-жа де Сталь и ее русские отношения // ЛН. М., 1939. Т. 33–34. С. 320; Фейнберг И. Л. Незавершенные работы Пушкина. С. 257). По предположению Л. И. Вольперт, у Пушкина происходит смешение, может быть безотчетное, двух цитат, создающее контекст, который «сближал бы в сознании читателей имена Павла и Александра и напоминал бы об отцеубийстве» (Вольперт Л. И. Еще о «славной шутке» госпожи де Сталь. С. 126). Ю. М. Лотман указал, что пушкинское афористическое высказывание имеет в виду одну из острот C.-Р. Н. де Шамфора (Chamfort; 1740–1794): «Le gouvernement en France était une monarchie absolue, tempéré par des chansons <Правление во Франции было абсолютной монархией, ограниченной сатирическими песнями. — франц.>» (см.: Лотман Ю. М. Заметки к проблеме «Пушкин и французская культура». [V]. Еще о «славной шутке» мадам де Сталь // Лотман. Пушкин. С. 364–365).
    Очерк Пушкина, по замечанию Б. В. Томашевского (Томашевский. Пушкин, I. С. 584), написан в традициях публицистики XVIII в., прежде всего сказавшейся в выдвижении на первый план концепта «просвещения» (см., например, в характеристике Петра: «Петр I не страшился народной свободы, неминуемого следствия просвещения...» — XI, 14). В то же время в них ярко выразились либеральные и конституционалистские взгляды, характерные для пушкинского петербургского и кишиневского декабристского окружения, впрочем достаточно умеренные и предполагающие возможность преобразований «сверху»: «...ныне же политическая наша свобода неразлучна с освобождением крестьян, желание лучшего соединяет все состояния противу общего зла, и твердое, мирное единодушие может скоро поставить нас наряду с просвещенными народами Европы» (XI, 15). Некоторые бегло затронутые в очерке 1822 г. проблемы (как, например, проблема взаимоотношений самодержавной власти и родового дворянства) позднее стали предметом непрестанных размышлений Пушкина, и в этом отношении «Некоторые исторические замечания» представляют собой исключительно важный текст, ставший своего рода отправной точкой для изучения дальнейшего развития пушкинских исторических воззрений.
    XVIII век был для Пушкина ближайшей историей, сведения о которой он во многом черпал из живого предания. Однако, по мнению А. Н. Шебунина, оценка Екатерининской эпохи у Пушкина (как и в декабристском окружении его возможных кишиневских собеседников), по-видимому, складывалась под сильным влиянием популярных и, несмотря на цензурные запреты, широко известных французских памфлетов — «Тайных записок о России» («Mémoires secrets sur la Russie», 1800) Шарля Массона (Masson; 1762–1807), высланного Павлом I из России швейцарца, бывшего одно время секретарем великого князя Александра, и «Истории русской императрицы Екатерины II» («Histoire de Catherine II Impératrice de Russie», 1800; первое изд. под заглавием «Жизнь Екатерины II» («Vie de Catherine II»), 1797) Жана-Анри Кастера (Castéra; 1749–1838) (см. неизданную работу А. Н. Шебунина «К вопросу о генезисе исторических воззрений Пушкина», где, в частности, отмечены близкие текстуальные совпадения очерка Пушкина с сочинением Массона, — ОР РНБ, ф. 849, № 137; также: Томашевский. Пушкин, I. С. 570–571). П. В. Анненков видел в «Некоторых исторических замечаниях» «превосходный пример либеральных толков времени и светской учености» (Анненков П. В. А. С. Пушкин в Александровскую эпоху. С. 157).
    Резкость тона и отсутствие развернутого исторического анализа свидетельствуют в пользу не исторической, а публицистической и даже полемической природы пушкинского очерка. Ближайшим объектом полемики для Пушкина, по-видимому, были исторические и политические суждения Н. М. Карамзина, в частности, и как автора «Исторического похвального слова Екатерине II» (1801; опубл. 1802). Именно Карамзина должен был иметь в виду Пушкин, восклицая: «Простительно было фернейскому философу (Вольтеру. — Ред.) превозносить добродетели Тартюфа в юпке и в короне, он не знал, он не мог знать истины, но подлость русских писателей для меня непонятна» (XI, 17). Говоря о «русских защитниках самовластия» в заключительной фразе своих «замечаний», Пушкин тоже, несомненно, метил в Карамзина. См., например, высказывание Карамзина о конституции в России в письме к П. А. Вяземскому от 21 августа 1818 г.: «Дать России конституцию в модном смысле есть нарядить какого-нибудь важного человека в гаерское платье <...>. Россия не Англия, даже и не царство Польское: имеет свою государственную судьбу, великую, удивительную, и скорее может упасть, чем еще больше возвеличиться. Самодержавие есть душа, жизнь ее, как республиканское правление было жизнью Рима. Эксперименты не годятся в таком случае» (СиН. Кн. 1. С. 60).
    Наиболее полное выражение взгляды Карамзина на новейшую русскую историю получили в его «Записке о древней и новой России» (1811). Пушкин, однако, вопреки мнению Б. В. Томашевского (см.: Томашевский. Пушкин, I. С. 584), не мог ни в «Некоторых исторических замечаниях», ни в позднейших произведениях полемизировать с ней: «Записка» Карамзина оставалась неизвестной даже ближайшему окружению историографа до 1836 г., когда ее список был привезен в Петербург И. М. Борном, бывшим секретарем великой княгини Екатерина Павловны и принца Ольденбургского (см.: Тартаковский А. Г. Русская мемуаристика и историческое сознание XIX века. М., 1997. С. 183–187). В 1822 г. Пушкин, несомненно, исходил главным образом из представлений о политических взглядах Карамзина, сложившихся в личном общении с историографом.
    Вместе с тем, по справедливому замечанию Б. В. Томашевского, «для нас остается неясным назначение этой статьи и связь ее с другими замыслами Пушкина» (Томашевский. Пушкин, I. С. 567). В беловом автографе тексту предшествует помета «№ 1», что, казалось бы, должно указывать на связь пушкинского очерка с другими его заметками. Мнение, впервые высказанное еще П. А. Ефремовым (см.: РС. 1880. № 12. С. 1043), что очерк Пушкина являлся «введением» в его «Записки» (большей частью уничтоженные вместе с другими бумагами после восстания 14 декабря 1825 г.), несмотря на его широкую распространенность в исследовательской литературе (Б. В. Томашевский, И. Л. Фейнберг, С. А. Фомичев, Я. Л. Левкович), представляется достаточно спорным. Широта очерченной исторической картины и резкая полемичность тона плохо соотносятся с самим жанром мемуарно-автобиографического повествования. В современных изданиях пушкинский исторический очерк печатается под редакционным заглавием «<Заметки по русской истории XVIII века>». Заглавие «Некоторые исторические замечания», по-видимому являющееся авторским, восстанавливается по копии кишиневского приятеля Пушкина Н. С. Алексеева (РО ИРЛИ, ф. 244, оп. 6, № 24), снятой в Кишиневе непосредственно с текста сохранившегося белового автографа.
    
