«НЕНАСТНЫЙ ДЕНЬ ПОТУХ; НЕНАСТНОЙ НОЧИ МГЛА...»
    
    Элегия, обращенная к неизвестному адресату.
    В качестве прототипа элегического адресата в разное время называли А. Ризнич (см.: Ефр. 1880. Т. 1. С. 566; Гаевский В. П. Перстень Пушкина // ВЕ. 1888. № 2. С. 522; Южаков С. Н. Любовь и счастье в произведениях А. С. Пушкина. Одесса, 1895. С. 52–54), М. Н. Раевскую (см.: Сумцов Н. Ф. Исследования о поэзии А. С. Пушкина. С. 210–213; Соколов Б. М. М. Н. Раевская — кн. Волконская в жизни и поэзии Пушкина. М., 1922. С. 23–28; критику этой гипотезы см.: Гроссман Л. П. У истоков «Бахчисарайского фонтана» // ПИМ. Т. 3. С. 98), Е. К. Воронцову (см.: Цявловская Т. Г. «Храни меня, мой талисман...». С. 52; Салупере М. Г. Из комментариев к текстам А. С. Пушкина // Русская филология. 1. Сб. студенческих научных работ. Тарту, 1963 (Тартуский гос. унт.). С. 49–51). Н.О. Лернер (Венг. Т. 3. С. 525) и П. О. Морозов (АН 1900–29. Т. 3. Примеч. С. 315) допускали возможность того, что стихотворение имеет автобиографическую основу, но отказывались от поисков конкретного адресата. Воронцова (см. о ней: «Желание славы» — наст. изд., вып. 2, с. 95–97) представляется наиболее вероятным адресатом, особенно если допустить, что в стихотворении, время которого определяется предположительно, нашли свое воплощение воспоминания о юге в первые месяцы михайловской ссылки.
    О настроении поэта вскоре после приезда на место новой ссылки можно судить по его письму к В. Ф. Вяземской от конца октября 1824 г.: «Все, что напоминает мне море, наводит на меня грусть — журчанье ручья причиняет мне боль в буквальном смысле слова — думаю, что голубое небо заставило бы меня плакать от бешенства; но слава <богу>, небо у нас сивое, а луна точная репка...» (XIII, 114, 532; оригинал (до слов: «но слава <богу>») по-франц.). Лирический герой элегии, также тоскующий среди осеннего северного ненастья, вспоминает о юге, о море, об оставшейся там возлюбленной.
    Поэтический строй стихотворения создает впечатление непосредственного высказывания: прерывистость речи, внезапные паузы, резкие переходы от лирического монолога к описанию воображаемой сцены. Реальное настоящее — «ненастный день» — передается прошедшим временем («потух», «взошла»), а воображаемое — настоящим («восходит», «движется», «идет»). События прошедших дней переживаются лирическим героем как сиюминутная реальность, и это становится способом преодолеть силой воображения время и расстояние, вернуть утраченные мгновенья. Иллюзия реальности так сильна, что местоимение «она» меняется на «ты», герой обращается к воображаемой возлюбленной: «не правда ль: ты одна...» (II, 348). Мечтатель, уносящийся мыслью в прошлое, повествующий о своих любовных страданиях, — традиционный элегический герой. Однако вместо обычного элегического уныния лирический герой Пушкина переполнен энергией страсти и отчаянья.
    В издании «Стихотворений» Пушкина 1826 г. стихотворение названо «Отрывком», что для Пушкина являлось своего рода жанровым определением. Особенность этой поэтической формы — сочетание художественной завершенности и сюжетной неполноты. Сюжет «отрывка» всегда намеренно или невольно оборван, разомкнут (см.: Сандомирская В. Б. Отрывок в поэзии Пушкина 1820-х гг. // ПИМ. Т. 9. С. 81). Эти характерные жанровые особенности проявились в стихотворении «Ненастный день потух...».
    Сюжет намечен лишь несколькими выразительными штрихами: пылкие свидания на берегу моря, разлука, обстоятельства и причины которой не названы, муки ревности. Фрагментарный характер стихотворения заложен в его структуре: к двум стихам (16 и 17) отсутствуют рифмующие стихи, несколько строк многоточий обозначают пропущенную часть текста (Тынянов называл такие пропуски «безмолвным эквивалентом текста», создающим повышенное эмоциональное напряжение, см.: Тынянов Ю. Н. Проблема стихотворного языка: Статьи. М., 1965. С. 49). Обрывается текст на тревожном предположении: «Но если...», за которым опять следует строка многоточий. «Безмолвные эквиваленты текста» размыкают границы лирического сюжета. Стихотворение заканчивается, но лирический сюжет не завершается: душевные терзания героя, не сформулированные, не выраженные в слове, позволяют читателю домыслить, продолжить сюжет на основе собственного душевного опыта.
    
