НЕСКОЛЬКО СЛОВ О МИЗИНЦЕ Г. БУЛГАРИНА И О ПРОЧЕМ
    
    Вторая из двух пушкинсках статей, напечатанных за подписью «Феофилакт Косичкин» в журнале «Телескоп» в 1831 г., которая продолжает полемику с Ф. В. Булгариным и Н. И. Гречем, начатую статьей «Торжество дружбы, или Оправданный Александр Анфимович Орлов» (Телескоп. 1831. Ч. 4, № 13. С. 135–144; П. в критике, III. С. 295–300). Заглавие было подсказано Пушкину П. А. Вяземским, писавшим ему 27 июля 1831 г. из Остафьева по поводу «Литературных замечаний» Греча в № 7 «Сына отечества и Северного архива», где Греч защищал своего друга и литературного соратника от нападок издателя «Телескопа» Н. И. Надеждина: «Кинь это в “Литературную газету”: “В конце длинной статьи, написанной в защиту и в оправдание Булгарина, критикованного Телескопом, г<осподи>н Греч говорит (Сын от<ечества> №): Я решился на сие не для того, чтоб оправдывать и защищать Булгарина (который в этом не имеет надобности, ибо у него в одном мизинце более ума и таланта, нежели во многих головах рецензентов). — Жаль же, сказал один читатель, что Булгарин не одним мизинцом пишет”. — А если хочешь, дай другой оборот этому. Во всяком случае, на этом мизинце можно погулять и хорошенько расковырять им гузно. Что за лакеи!» (XIV, 199). «Литературная газета что-то замолкла, — отвечал Пушкин 3 августа из Царского Села, — конечно, Сомов болен, или подпиской недоволен. Твое замечание о мизинце Булгарина не пропадет; обещаюсь тебя насмешить...» (XIV, 204). Перебирая в начале статьи имена критиков, которым мог бы угрожать «мстительный» и «проказливый мизинчик» Булгарина, Феофилакт Косичкин приходит к выводу, что речь может идти только о нем, заявляет, что ничьих мизинцев «не убоится», и продолжает тему, начатую статьей «Торжество дружбы...» — ироничную полемическую защиту сочинений мелкого московского литератора Александра Анфимовича Орлова (ок. 1791 или ок. 1787 — 1840), в своих полулубочных повестях и романах пародийно использовавшего сюжетные линии романов Булгарина. Завершается статья объявлением о новом «историко-нравственно-сатирическом романе XIX века» «Настоящий Выжигин», оглавление которого представляет сатирическую схему биографии Булгарина, включая эпизоды его службы в Ревеле, бегства в Варшаву и перехода на службу в наполеоновскую армию, его участие в походе 1812 г., возвращение в Россию, политическое доносительство и т. д.
    А. А. Орлов, не поняв настоящей полемической цели пушкинских статей, обратился к поэту с благодарственным письмом, до нас не дошедшим. В своем глубоко ироничном, но утонченно вежливом по форме ответе Пушкин рекомендовал ему: «Не приводите яростию пера вашего в отчаяние присмиревших издателей “Пчелы”. Оставьте меня впереди соглядатаем и стражем. Даю вам слово, что если они чуть пошевельнутся, то Ф. Косичкин заварит такую кашу или паче кутью, что они ею подавятся» (XV, 2). Впрочем, Пушкин, возможно, в дальнейшем действительно собирался использовать в полемических целях литературную маску Феофилакта Косичкина. Услышав о намерении И. В. Киреевского издавать журнал, он замечал в письме к Вяземскому от середины октября 1831 г.: «По крайней мере можно будет нам где-нибудь показаться — да и Косичкин этому рад. А то куда принужден он был приютиться! в Телескоп! легко сказать» (XIV, 233).
    
