«НОЧНОЙ ЗЕФИР...»
    
    Первое из произведений Пушкина на испанскую тему (см.: «Паж, или пятнадцатый год», «Пред испанкой благородной...», «Я здесь, Инезилья...», «Каменный гость» (все — 1830); «Родриг» (1835)). В 1820-е гг. в России через посредство французской, английской и немецкой литератур сформировался романтический образ Испании — экзотической страны, где в обычаях и нравах смешались европейские и восточные черты, где царит культ чувственной любви и наслаждений радостями жизни.
    «Ночной зефир» написан в форме романса: два четверостишия и трижды повторяемый рефрен. Первое четверостишие («Вот взошла луна златая...») рисует картину, увиденную глазами стороннего наблюдателя: лунная ночь, отдаленный звон гитары, молодая испанка, вышедшая на балкон. Второе («Скинь мантилью, ангел милый...») написано от лица влюбленного кавалера, обращающегося к красавице с нежной мольбой. Таким образом, сюжет стихотворения дан в двух разных ракурсах, и в их совмещении вырисовывается только лишь намеченная и потому тем более волнующая воображение любовная история. Яркие, но скупые штрихи, которыми очерчены герой, героиня и их отношения, дают возможность разного развития этой истории в сознании читателя.
    Испанский колорит достигается за счет использования местных реалий: звучное название «Гвадалквивир» (река в Испании, на берегах которой находятся Кордова и Севилья), «мантилья» — головной убор испанок (черное или белое кружевное шелковое покрывало, закрывающее лицо), звук гитары. Последние две характерные приметы испанского быта отмечены в «Воспоминаниях об Испании» Ф. В. Булгарина (СПб., 1823. С. 16, 8; ранее: Соревн. 1821. Ч. 16. С. 16, 9).
    Необычен ритмический строй романса: «короткий припев, подражая поступи крадущегося к балкону любовника, весьма уместно в данном случае сохраняет во всей чистоте отчетливое выделение каждой стопы, т. е. делит такт на вполне равные части, напоминающие собой легкую походку человека. Переход к трохеям делается естественно, и нет перерыва между песнью и припевом. Резкая разница между приступом одной и приступом второго служит к установлению резкой границы между бряцаньем гитары и шумом шагов» (Гинцбург Д. Г. О русском стихосложении: Опыт исследования ритмического строя стихотворений Лермонтова. Пг., 1915. С. 116).
    В. Г. Белинский высказал предположение, позже поддержанное П. В. Анненковым, что «Ночной зефир...», так же как стихотворение «Я здесь, Инезилья...», — романсы, которые должна была исполнять Лаура в трагедии «Каменный гость» (см.: Белинский. Т. 5. С. 267; Анн. Т. 4. С. 461). Однако эта версия не имеет фактических подтверждений (в тексте трагедии есть только две ремарки «Поет» без указания конкретных произведений).
    Белинский отмечал необыкновенную музыкальность стихотворения, усматривая в нем некий синтез поэзии, живописи и музыки (см.: Белинский. Т. 5. С. 12). Предположительно «Ночной зефир...» был написан Пушкиным «под влиянием слышанных им песенок, итальянских или французских» (Эйгес И. Р. Музыка в жизни и творчестве Пушкина).
    Существует несколько музыкальных интерпретаций «Ночного зефира»: романсы А. Н. Верстовского, Д. В. Веневитинова, Н. С. Титова, А. П. Есаулова, М. И. Глинки, А. С. Даргомыжского и др. (см.: Алексеев М. П. Очерки истории испано-русских литературных отношений XVI–XIX вв. Л., 1964. С. 149). По наблюдению музыковеда, «Ночной зефир...», начиная с романса А. Н. Верстовского, воплощался в жанре болеро с имитирующим звук кастаньет дроблением первой четверти в трехчетвертном размере: «Темпераментный, порывистый, активный, устремленный, упругий по ритму, связанному с четкостью сопровождающих танец кастаньет, болеро стал уже с конца 20-х годов в России основой вокальной серенадной лирики испанского колорита» (Пекелис М. С. «Болеро» А. С. Даргомыжского // Музыкальное наследство. М., 1962. Т. 1. С. 461).
    
