НОВОСЕЛЬЕ («Благословляю новоселье...»)
    
    Стихотворение, по всей видимости посвященное М. П. Погодину (1800–1875).
    Пушкин познакомился с Погодиным 11 сентября 1826 г. у Веневитиновых; знакомство быстро перешло в сотрудничество. Погодин еще до встречи с Пушкиным интересовался его творчеством и отзывался о поэте неизменно высоко. Пушкин, в свою очередь, поощрял литературные и исторические труды Погодина, в особенности, опыты народной исторической драмы (см.: «О народной драме и драме “Марфа Посадница”», 1830). При ближайшем участии Пушкина был организован журнал «Московский вестник» (1827–1830), издателем которого стал Погодин.
    Во время своего пребывания в Москве с 12 марта по 16 (?) июля и с 14 августа по 1 сентября 1830 г. Пушкин постоянно общался с Погодиным, о чем свидетельствуют, в частности, сохранившиеся двенадцать записок поэта к Погодину. Первая из них, от 26 апреля: «Пушкин приходил поздравить Вас с новоселием» (XIV, 80) — косвенно подтверждает адресацию стихотворения. Погодин переехал в новый дом в начале 1830 г. и обживал его с большим удовольствием.
    Существует версия, идущая от П. А. Ефремова и поддержанная многими редакторами и комментаторами, что стихотворение посвящено П. В. Нащокину (см.: Ефр. 1880. Т. 2. С. 432). Однако характеристика адресата как человека, чуждого «лени вялой» и предающегося в домашнем уединении «свободному труду» (III, 221), никак не вяжется с образом Нащокина — известного сибарита, тяготившегося любой регулярной деятельностью. По отношению же к Погодину — историку, писателю, журналисту, много часов проводящему за своим письменным столом, те же слова звучат совершенно естественно.
    В стихотворении говорится о «домике малом», хотя купленный Погодиным дом был достаточно большим. М. А. Цявловский, впервые в 1951 г. указавший на Погодина как наиболее вероятного адресата «Новоселья», предположил, что так Пушкин мог назвать мезонин, в котором Погодин устроил себе кабинет (Звенья. Т. 9. С. 167–169). Однако возможно и то, что выражение «домик малый» соответствует использованной в стихотворении топике дружеского послания, к которому отсылает вторая строка с упоминанием «домашнего кумира» (аналог воспетых К. Н. Батюшковым пенатов — см. его ставшее образцовым послание «Мои пенаты» (1811–1812, опубл. 1814)). Этот жанр предполагает апологию мудрой свободной и мирной жизни вдали от суеты света, богатству и тщеславию которого противопоставляется, в частности, скромное жилище избранных. Именно такой жизненный идеал намечен и в «Новоселье».
    Строка «свободный труд и сладкий мир» (III, 221) впоследствии будет связана отдаленными ассоциациями с вожделенной «обителью» «трудов и чистых нег» (III, 330) («Пора, мой друг, пора!..», 1834), а «домик малый», кроме указанных коннотаций, — с «приютом смиренным и простым» (V, 139), о котором мечтает Евгений в «Медном всаднике» (1833). Таким образом, в стихотворении отразилось представление Пушкина о ценности частной, приватной жизни, дарующей человеку, хотя бы в определенных пределах, покой и независимость.
    
