НОВЫЕ ВЫХОДКИ ПРОТИВУ ТАК НАЗЫВАЕМОЙ ЛИТЕРАТУРНОЙ АРИСТОКРАТИИ
    
    Критическая заметка, сыгравшая важную роль в судьбе «Литературной газеты».
    Авторство Пушкина не документировано, поскольку статья была опубликована без подписи, автограф отсутствует. Со всей достоверностью определить имя автора небольшой заметки в «Литературной газете» не так легко: взгляды и литературные вкусы сотрудников во многом совпадали, а общие языковые и стилистические особенности русского литературного языка заслоняли индивидуальные черты авторского стиля (см.: Виноградов В. В. Пушкин и «Литературная газета» 1830–1831 гг. // Виноградов В. В. Проблема авторства и теория стилей. М., 1961. С. 374). В данном случае авторство Пушкина подтверждается свидетельством А. И. Дельвига (см.: Дельвиг А. И. Мои воспоминания. М., 1912. Т. 1. С. 109) и текстуальными совпадениями в близких по смыслу критических высказываниях Пушкина. Со времени публикации заметки в 1857 г. (Анн. Т. 7. С. 86) авторство Пушкина долгое время считалось установленным. Этот вопрос был поднят заново уже в советские годы. Такие авторитетные исследователи, как Ю. Г. Оксман, Б. В. Томашевский, Я. А. Гордин, ставили под сомнение авторство Пушкина, хотя и не выдвигали новых аргументов. Скорее всего, причины их сомнений крылись, главным образом, в этической оценке этого печатного выступления. Статья заканчивается прямым сравнением оппонентов «Литературной газеты» с французскими литераторами, подготовившими общество к революционным лозунгам: «Эпиграммы демократических писателей XVIII-го столетия (которых, впрочем, ни в каком отношении сравнивать с нашими невозможно) приуготовили крики: Аристократов к фонарю и ничуть не забавные куплеты с припевом: Повесим их, повесим. Avis au lecteur Предупреждение читателю — франц.» (XI, 282). Такое «предупреждение читателю» издатели «Московского телеграфа» и «Северной пчелы» расценили как политический донос, о чем прямо написали в ответных статьях. Для пушкинистов советской эпохи даже тень подозрения в доносительстве была несовместима с образом Пушкина. Только Д. Д. Благой решился прямо упрекнуть поэта, в пылу полемики «опустившегося» до запрещенных приемов (см.: Благой Д. Д. Социология творчества Пушкина. М., 1931. С. 15), другие просто не соглашались считать статью пушкинской. Решение этой проблемы возможно лишь с учетом всех обстоятельств разгоревшегося конфликта.
    Неизвестно, кто первым употребил термин «литературная аристократия», но те, кто имелся в виду — круг писателей, объединившихся вокруг альманаха «Северные цветы» и «Литературной газеты», — «литературными аристократами» себя не признавали и считали само словосочетание нелепым и бессмысленным (см.: «<Опровержение на критики>» (1830), «<Опыт отражения некоторых нелитературных обвинений>» (1830), «Писатели, известные у нас под именем аристократов...» (1830); а также статьи П. А. Вяземского: «О духе партий, о литературной аристократии» (1830), «С некоторых пор журналисты наши...» (1830)).
    «Литературный аристократизм» ретроспективно определяется как комплексное явление, в котором эстетический лозунг (борьба против «торговой» литературы) сочетался с определенной социально-политической платформой — интересами старинного дворянства (см.: Проскурин О. Литературные скандалы пушкинской эпохи. С. 315). Однако у самих «литературных аристократов» подобной отчетливой программы не было. «Кружок Дельвига не складывался в литературно-общественную группировку, которая могла бы выступить с прямой декларацией. Его объединяли не программы, а общественные и эстетические тяготения. Он был тем, что современные социологи назвали бы, вероятно, “неформализованной группой”, и в ней особое значение приобретали связи литературно-бытовые, связи людей “кружка”, но не литературной “партии”» (Вацуро В. Э. «Северные цветы»: История альманаха Дельвига-Пушкина. М., 1978. С. 61). Политические и сословные цели усиленно навязывали этому кружку его оппоненты. Ф. Булгарин в своих донесениях в III Отделение постоянно указывал на круг литераторов, находящихся под влиянием так называемой русской партии. Имелась в виду часть высшего общества и дворянской молодежи, которая, прикрываясь маской «русских патриотов», якобы мечтает вернуть себе старинные вольности боярских родов и восстановить сословную независимость. «Русская партия» в реальности не существовала. Разумеется, издатели «Литературной газеты» и их единомышленники позиционировали себя как русских дворян. Однако в России 1830-х гг. аристократия, особенно наиболее рафинированная, интеллектуальная ее часть, к которой они принадлежали, сколько-нибудь организованной и влиятельной силой не являлась. Тем не менее призрак «русской партии» вызывал серьезные опасения у правительства, а «литературные аристократы», безусловно, включались в круг подозрительных лиц. События июльской Французской революции 1830 г. дали Булгарину повод для новых обвинений в адрес русского дворянства. 10 августа 1830 г. (на другой день после публикации заметки «Новые выходки...») он представил в III Отделение донесение о реакции общества на события во Франции (см.: Рейтблат А. И. Булгарин и III Отделение. С. 393–394). В нем сообщалось, что «русская партия» с восторгом встретила известие о народных возмущениях во Франции и Бельгии, считая, что русское дворянство также созрело для свободных форм правления и должно действовать в этом направлении. Таким образом, обвинения в адрес издателей «Литературной газеты» на страницах «Северной пчелы» имели совершенно определенный политический смысл. В этом контексте проясняется инцидент с заметкой «Новые выходки...».
    На протяжении многих десятилетий историки литературы в оценке личности Фаддея Булгарина безоговорочно принимали характеристики, данные Пушкиным. На сегодняшний день убедительно доказано, что антибулгаринские памфлеты и эпиграммы Пушкина, Вяземского, Баратынского и других «аристократов» сильно преувеличивали пороки противника (см.: Рейтблат А. И. Булгарин и III Отделение. С. 34–39). Заведомое преувеличение и необъективность диктовались как законами жанра, так и законами литературной и политической борьбы. Кроме того, поведение самих «аристократов» в этой схватке не было безукоризненным. Постоянные намеки на национальность Булгарина (он был поляк), которая якобы являлась причиной его скрытой ненависти к России, и насмешки над его «несветскостью» трудно признать этически безупречными. В ожесточенной схватке, где решаются жизненно важные для противоборствующих сторон проблемы и задеваются личные амбиции, в схватке, являющейся к тому же достоянием публики, редко демонстрируются терпимость и благородство. От человека, получившего публичное оскорбление (их в избытке досталось и Пушкину, и Булгарину), трудно ждать спокойной беспристрастности суждений. Однако должность тайного агента III Отделения ставила Булгарина в исключительное положение по отношению к его противникам — неблагонадежным, с точки зрения правительства, литераторам. Они имели все основания полагать, что Булгарин сводит с ними счеты не только на страницах «Северной пчелы», но и на страницах агентурных записок. Не имея возможности апеллировать к общественному мнению, они вынуждены были, защищаясь, в свою очередь, апеллировать к властям.
    В обширной научной литературе, посвященной ожесточенной полемике между упомянутыми изданиями Дельвига, с одной стороны, и «Северной пчелой» Булгарина и «Московским телеграфом» Полевого — с другой, поиски сути конфликта традиционно ведутся прежде всего в сфере политической и сословной вражды. Вместе с тем непримиримый конфликт между двумя четко обозначившимися литературными лагерями имел и более глубокие причины. Как друзья, так и враги постоянно упрекали Пушкина в смешении литературной и бытовой дружбы. В период наиболее острой борьбы с Полевым и Булгариным эти упреки перерастают в публичные обвинения: «Литературную газету» объявляют изданием друзей-«аристократов», затеянным «ради дружбы», а не ради читательской аудитории (см.: Вацуро В. Э. Пушкин в сознании современников // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 20).
    На самом деле издатели «Литературной газеты», разумеется, нуждались в читателях, просто характер отношений с ними был, по их мнению, глубоко отличен от того, который устанавливал и утверждал Булгарин. «Литературная газета», по мысли Пушкина, должна была представлять собой своеобразный литературный салон, гостеприимно распахивающий двери перед каждым, кому интересны ведущиеся в нем беседы (см.: «<Разговор о критике>», 1830). Такие люди действительно нашлись — целых сто человек. Именно это число подписчиков было у «Литературной газеты» в конце ее существования. «Северная пчела» в те же годы имела четыре тысячи подписчиков. Но писателей пушкинского кружка это вовсе не смущало; они полагали, как отметит позже Чернышевский, что «качества их слушателей вознаграждают за количество» (Чернышевский Н. Г. Очерки гоголевского периода русской литературы. М., 1953. С. 164). В сущности, речь шла о праве на существование элитарной культуры.
    Таким образом, «литературные аристократы» предстают группой людей, принадлежащих к одной социальной и культурной среде, близких по своим этическим и эстетическим принципам и связанных взаимной симпатией. Затевая свое издание, «Литературную газету», они, прежде всего, хотели получить возможность объединять вокруг себя близких по духу людей. Задача, в сущности, очень скромная и решительно никому не угрожающая. Однако эта литературная и общественная позиция не случайно вызвала резкое и активное неприятие. «Аристократы» и «демократы» представляли в этом конфликте не столько разные сословия, сколько разные культурно-психологические общности.
    Польская исследовательница Мария Оссовская ввела термин «этос», обозначающий стиль жизни определенной общественной группы, принятую в ней иерархию ценностей, либо выраженную эксплицитно, либо выведенную из поведения людей. Выделяя «рыцарский» и «буржуазный» этосы, исследовательница описывает их характерные черты, которые обнаруживаются в разных эпохах и в разных национальных культурах (см.: Оссовская М. Рыцарь и буржуа: Исследования по истории морали. М., 1957).
    В рамках этой концепции генезис пушкинского кружка совершенно очевиден. Демонстративно пренебрегающее «презренной пользой» и ставящее превыше всего собственно интеллектуальные и эстетические ценности элитарное сообщество, с его подчеркнутым равнодушием к суду большинства и ориентацией на мнение узкого круга знатоков, с его культом личных дружеских связей в противовес связям «цеховым», профессиональным, принадлежит, безусловно, рыцарскому этосу. Кто бы ни придумал хлесткое выражение «литературная аристократия», оно попало точно в цель.
    Ф. Булгарин как публицист в рамках той же концепции выглядит типичным буржуа — практичным, благонамеренным, в меру инициативным, исповедующим простые и реальные ценности, такие как трудолюбие, бережливость, умеренность и законопослушность.
    Мировоззренческие принципы и идеалы определяли и соответствующие эстетические запросы. Писатели, объединившиеся вокруг «Литературной газеты», не признавали утилитарного, прагматического подхода к искусству. «Северная пчела» в своих критических статьях настаивала на том, что искусство должно быть понятным и полезным, должно развлекать и воспитывать.
    Булгарин был озабочен, прежде всего, коммерческим успехом своих изданий. Такой успех обеспечивался, как и во все времена, ориентацией на средний читательский уровень, на вкусы и оценки большинства. По мнению Пушкина, это называлось «малодушно угождать господствующему вкусу» или, что столь же недостойно, «общей массе читателей» (см. пушкинские статьи 1830 г. «<Баратынский>»,«<О народной драме и драме «Марфа, Посадница Новгородская»>» — XI, 180, 186). Упрекая Булгарина в «продажности», «литературные аристократы» никогда не оспаривали право писателя жить за счет своего труда, — напротив, Пушкин на этом праве всегда настаивал. Под «продажностью» имелась в виду не продажа рукописи издателю, а стремление писать именно то, что выгодно продается. Подобная писательская деятельность, с точки зрения Пушкина и его единомышленников, не имела ничего общего с истинным искусством. Таким образом, в сфере эстетической конфликт раскрывается в категориях «художник — толпа», «посвященные — чернь».
    Можно усмотреть здесь возвращение к старым идеям вульгарной социологии, согласно которым все литературные деятели являлись выразителями каких-то классовых интересов. Но герои этой истории выражали интересы лишь очень узкого круга лиц. Ни аристократия, ни «среднее сословие», о котором постоянно писал Булгарин, не представляли собой общественной и тем более политической силы. Единственной реальной силой в России являлась вечная «вертикаль власти», к которой по зову сердца или вынужденно апеллировали все участники литературно-общественных баталий. Власть и взялась распутать этот конфликт, действуя в меру своего понимания.
    Очевидно, не без участия Булгарина на заметку «Новые выходки...» обратил внимание Бенкендорф. Завязалась активная деловая переписка между Бенкендорфом, министром народного просвещения князем К. А. Ливеном, попечителем Санкт-Петербургского учебного округа К. М. Бороздиным, цензором Н. П. Щегловым и издателем «Литературной газеты» А. А. Дельвигом. Разумеется, Бенкендорф словом не обмолвился о «русской партии» и о подозрениях правительства в отношении русской аристократии. Он ограничился тем, что назвал заметку неприличной, и потребовал выяснить, кто ее автор и как она могла быть пропущена цензурой. Чиновники послушно затеяли разбирательство, хотя, похоже, не совсем понимали причин начальственного гнева: из текста заметки со всей очевидностью следовало, что автор ее выступает против грубых нападок на русское дворянство, в чем трудно было усмотреть крамолу. На это и указывали в своих письменных объяснениях все участники дела. К. Ливен, переслав эти объяснения Бенкендорфу, воздержался от комментариев. Тем не менее Бенкендорф вызвал в III Отделение Дельвига и сделал ему грубый выговор. Через два месяца издание «Литературной газеты» за напечатанные в № 61 (28 октября) стихи Казимира Делавиня было временно приостановлено, а затем разрешено — но уже не Дельвигу, а О. М. Сомову.
    В самой заметке «Новые выходки...», как справедливо отмечалось, заключен некий парадокс: верные слуги режима сравнивались в ней с писателями, подготовившими Французскую революцию, а неблагонадежные вольнодумцы выступали хранителями традиций российской государственности (см.: Проскурин О. Литературные скандалы пушкинской эпохи. С. 334). Этот парадокс точно отражал реальный парадокс российской политической жизни: естественная, казалось бы, опора самодержавного государства — дворянские писатели, требующие уважения к своему сословию, вытеснялись в оппозицию, а демократические литераторы, демонстративно защищающие интересы «простых» читателей, удостаивались высочайшего доверия. Власть искала себе союзников не по сословному, а по идеологическому принципу. В рамках доктрины официальной народности культурная элита представала угрозой крепкому союзу мудрого правительства и благонамеренного населения. В этой ситуации у «литературных аристократов» не было шансов на поддержку. Разумеется, «Литературная газета» со своими ста подписчиками не могла сколько-нибудь заметно влиять на общество, но само ее существование являлось раздражающим фактором.
    Так потерпела неудачу первая попытка создать в России независимое печатное издание. «Литературная аристократия» осталась в русской истории уникальным культурным феноменом, высветившим характерные особенности российской культурной и политической жизни.
    
