<НОЭЛЬ НА ЛЕЙБ-ГВАРДИИ ГУСАРСКИЙ ПОЛК> («В конюшнях Левашова...»)
    
    Один из примеров «домашней» поэзии лицейского периода, не связанной с Лицеем. В тексте отражено знакомство Пушкина-лицеиста с гусарской бытовой средой, его общение с офицерами лейб-гвардии Гусарского полка («Лицеисты встречались с ними в семейных домах и особенно в Манеже» — Гаевский В. П. О влиянии Лицея на творчество Пушкина // В память пятидесятилетия кончины А. С. Пушкина. СПб., 1887. С. 46), расквартированного в Царском Селе.
    Текст известен в двух, весьма далеких от оригинала, искаженных записях, сделанных историком и биографом-пушкинистом П. И. Бартеневым (1829–1912) (возможно, под диктовку лица, припоминавшего отдельные места в целом забытого стихотворения) и сотрудником «Русского архива» К. А. Бутеневым (со слов лейб-гусара В. В. Ильина). В новом академическом собрании сочинений текст реконструирован: несовершенный исходный материал разделен на четыре строфы, каждая из которых состоит из семи стихов и заключает в себе особый сюжет (см.: АПСС. Т. 1. С. 301).
    Возможно, в одной из строф, до нас не дошедших, шла речь о гусаре П. П. Каверине (1794–1855); в тетради Каверина списку послания «К Каверину» («Забудь, любезный мой Каверин...», 1817) было предпослано следующее примечание: «Пушкин в Noël на лейб-гусарский полк, не прочтя мне, поместил и на мой счет порядочный куплет и, чтоб извиниться, прислал через несколько дней следующее послание» (Щербачев Ю. Н. Приятели Пушкина М. А. Щербинин и П. П. Каверин. М., 1913. С. 60). В дореволюционной пушкиноведческой литературе содержащееся в стихах «К Каверину» извинение нередко связывалось со строкой «Каверина пьянство» из «Молитвы лейб-гусарских офицеров», якобы принадлежавшей Пушкину, но, по-видимому, написанной лейб-гусаром В. П. Завадовским (1799–1855) не ранее 1818 г., когда послание к Каверину уже существовало (см.: Кобеко Д. Ф. Молитва лейб-гусарских офицеров // ПиС. Вып. 17–18. С. 9–12).
    В соответствии с заимствованным из Франции жанром ноэля (Noël — Рождество) — сатирическими куплетами, где высмеивались отдельные лица (духовенство, представители власти, деятели культуры и т. д.) и обыгрывались злободневные общественно-политические сюжеты, — в стихах Пушкина шаржированные портреты известных поэту лиц помещены в библейский контекст, все они «представляются» Марии и младенцу Христу. В пушкинском ноэле упомянуты генерал-майор, командир лейб-гвардии Гусарского полка В. В. Левашов (1783–1848), человек недалекий, отличавшийся дурным характером; корнет П. И. Голубцов (1794–1870); адъютант Левашова корнет В. Д. Олсуфьев (1796–1858), встречавшийся с Пушкиным и по выходе поэта из Лицея. Четвертая строфа посвящена Д. И. Крекшину (1789–1832), с 1 января 1816 г. полковнику лейб-гвардии Гусарского полка, обучавшему лицеистов верховой езде. Имя Крекшина указано в записи текста «<Ноэля...>», сделанной Бартеневым (см. выше). «Полковник-филантроп», как называет Крекшина автор «<Ноэля...>», ссылаясь на свою дружбу со «славной Пукаловой», обещает помочь Иисусу вступить в лейб-гвардии Гусарский полк. Близость Крекшина с В. П. Пукаловой (1784–?), фавориткой всесильного А. А. Аракчеева, подтверждена рядом эпистолярных и мемуарных свидетельств. Любопытные сведения о Пуколовой и ее отношениях с Аракчеевым и Крекшиным содержатся в воспоминаниях Д. И. Никифорова:
    «Варвара Петровна Крекшина (тогда еще Пуколова) играла большую роль в царствование императора Александра I по близким отношениям своим с знаменитым в то время Аракчеевым. <...> Аракчеев был так ею очарован, что исполнял ее прихоти. Муж ее Пуколов был правителем дел у Аракчеева, не мешал своей жене и тем устраивал свою карьеру. Но своенравная красавица влюбилась в молодого гусара Крекшина, и хотя он посещал ее весьма скрытно, но Аракчеев узнал про их свидания <...>. Пуколова жила на даче <...>. Когда Крекшин шел к ней ночной порой, то был схвачен караульными и отведен на гауптвахту. Наутро Крекшина везли уже на курьерской тройке с жандармом как переведенного в армейский полк. Пуколова в тот же день поскакала на место ссылки Крекшина к нему и впоследствии по смерти первого мужа вышла за него замуж» (Никифоров Д. Воспоминания: Москва в царствование императора Александра II. М., 1904. С. 36–38).
    Куплет о «полковнике-филантропе» является отражением слухов об этой связи, распространившихся, по-видимому, в 1816 г.
    
