НОЧЬ («Мой голос для тебя и ласковый и томный...»)
    
    Антологическое стихотворение, образцом для которого послужили элегические фрагменты А. Шенье (Chénier; 1762–1794). А. Ахматова указала на перекличку стихотворения с элегией Шенье «O nuit, nuit douloureuse! Ô toi, tardive aurore...» (элегия XXIII в сборнике: Chénier А. Œuvres complètes. Paris, 1819. P. 128–129). Ср. в подстрочном переводе: «Моя душа как сон витает над тобой. Завтра по пробуждении, читая мои строки, ты увидишь тревогу моего сердца. Я поднимаю для тебя отягченную голову со своего мучительного ложа. Ночной светильник, горящий предо мной, видит меня, сидящего и полного тобою, изливающего на бумагу мое сердце и мою нежность в жалобных и ласковых звуках» (цит. по: АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 742–743). У Пушкина, однако, лирический сюжет развивается иначе: поэтическое обращение к возлюбленной вызывает ее воображаемый образ, наделенный такой убедительностью, что к финалу не только возникает полная иллюзия ее присутствия, но и звучат ее слова; элегический монолог превращается в диалог. Фантазия поэта становится столь яркой, что при невнимательном чтении она может быть воспринята как реальность. Собственно, только два слова: «молчание» («молчанье ночи темной») и «печальная» («близ ложа моего печальная свеча») (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 86) указывают на то, что в действительности лирический герой находится в одиночестве. Это стихотворение о любви и в то же время о вдохновении, о силе поэтического воображения, рождающего живые образы.
    Адресат стихотворения неизвестен, — скорее всего, оно обращено не к реальной женщине, а к некой идеальной возлюбленной.
    При первой публикации в «Стихотворениях» Пушкина 1826 г. стихотворение было помещено в отдел «Подражания древним». Подчеркивая, что оно не может быть названо «античным» по своему содержанию, Д. П. Якубович указывал на реализованный в нем «принцип гармонизации стиха, характерный для всего отдела» (Якубович Д. П. Античность в творчестве Пушкина // П. Врем. [Т.] 6. С. 137).
    
