«[НОЧЬ ТИХА], <В> НЕБЕСНОМ ПОЛЕ...»
    
    Черновой набросок стихотворения о доже и догарессе.
    Автограф, найденный в 1850 г., позднее надолго исчезнувший из научного обращения и снова обнаруженный в 1951 г., содержит по нескольку отвергнутых автором вариантов большинства строк, окончательной версии не получивших, что создает большие сложности текстологического и эдиционного порядка (ср., например, публикации в различных изданиях сочинений Пушкина: Анн. Т. 7. С. 98; АН 1900–29. Т. 3. С. 154; Госл. в 10 т. Т. 2. С. 617; Акад. в 10 т. (2). Т. 3. С. 394).
    Варьируя не раз возникавший в пушкинской поэзии характерно романтический «венецианский» и — шире — итальянский мотив (см.: «Евгений Онегин», глава первая, строфы XLVIII–XLIX; «Близ мест, где царствует Венеция златая...» (1827); «Кто знает край, где небо блещет...» (1828); «Поедем, я готов; куда бы вы, друзья...» (1829), «Когда порой воспоминанье...» (1830)), отчасти повторяя топику этого мотива: ночь, запах лавра, море, движение гондолы, — текст о доже и догарессе («Старый дож плывет в гондоле / С догарессой молодой» — III, 473) ощутимо выделяется на общем фоне. Если в остальных случаях образ венецианского мира дан как предмет мечты или устремления, т. е. тема реализована в субъективно-медитативном плане, то стиль отрывка обещает повествовательное, может быть, новеллистически-динамичное продолжение — здесь имеется задаток фабулы, так Пушкиным и не развернутой.
    Правдоподобную догадку о тематическом материале отрывка высказал в 1856 г. его первый публикатор М. Н. Лонгинов (Совр. 1856. № 7. Отд. 5. С. 11), связав его с драматическим эпизодом венецианской истории XIV в. о доже Марино Фальеро (Faliero; 1274–1355): оскорбленный клеветой в адрес его жены и попустительством судебной власти, не пожелавшей вынести виновному серьезного наказания, он вступил в заговор против синьории и был казнен. В 1913 г. Н. О. Лернер конкретизировал соображение Лонгинова, назвав непосредственным источником пушкинского сюжета новеллу Э. Т. А. Гофмана (Hoffmann; 1776–1822), «Дож и догаресса» («Doge und Dogaresse», 1817), где этот эпизод отразился и где есть место, близкое содержанию стихотворного отрывка Пушкина: старый дож с юной супругой Аннунциатой совершает вечернюю морскую прогулку в гондоле; в числе гребцов — юноша Антонио, влюбленный в догарессу, которая тоже неравнодушна к нему. Русский перевод новеллы появился в 1823 г. в «Литературных прибавлениях к “Сыну отечества”» (кн. 12). В 1830-е гг. Пушкин мог читать эту новеллу во французском переводе Ф.-А. Лёве-Веймара (Loeve-Veimars; 1801–1854), имевшемся в библиотеке поэта (Œuvres complètes de E. T. A. Hoffmann. Paris, 1832. T. 3, под заглавием: «Marino Falieri» — Библиотека П. № 997). Т. Г. Цявловская, также связывая пушкинский отрывок с фигурой Марино Фальеро, привела, помимо Гофмана, большой перечень художественных интерпретаций соответствующего исторического эпизода, в том числе трагедию Байрона «Марино Фальеро, дож Венеции» («Marino Faliero, Doge of Venice» (1820, опубл. 1821) и трагедию Казимира Делавиня (Delavigne; 1793–1843) «Марино Фальери» («Marino Falieri», 1829). Откликов Пушкина на последнюю не имеется, что же касается трагедии Байрона, есть все основания думать, что Пушкин ее читал, так же как и сопроводительные материалы к ней: авторское предисловие, примечания и приложения с обширными цитатами из старинных венецианских хроник (см.: Пушкин 1935. С. 380 (примеч. Д. П. Якубовича)). Тематические переклички между байроновской трагедией и наброском «[Ночь тиха]...» обусловлены, по большей части, общей для обоих авторов базой культурных ассоциаций. Но один момент представляется достаточно специфичным: возникающий у Байрона мотив конной статуи, оживающей в восприятии охваченного смятением дожа (ему кажется, что всадник наблюдает за ним — см. акт III, сц. 1). Эта параллель к «Медному всаднику» обращает на себя внимание в связи с предложенной Т. Г. Цявловской датировкой пушкинского отрывка осенью 1833 г. («По почерку и по черным чернилам автограф напоминает черновики “Медного всадника” и в особенности стихотворения “Чу! Пушки грянули”» — Цявловская Т. Г. Вновь найденный автограф Пушкина «В голубом небесном поле». С. 281). В пользу байроновской гипотезы говорит и содержащееся уже в исторических источниках указание на мстительные побуждения, которыми был движим дож, после того как он узнал об оскорблении. Если у Гофмана мотив этот проходит вторым планом, то у Байрона он дан весьма отчетливо — дож возмущен ядовитым пасквилем, порочащим честь жены, он предвидит распространение клеветы, он негодует на молву, навязывающую ему репутацию рогоносца (акт I, сц. 2). В литературе высказывались мнения о том, что к сюжету про старого дожа и молодую догарессу Пушкин обратился в связи с личными обстоятельствами последнего этапа жизни (см., например: Лацис А. Загадка чернового листка; Коровин В. И. «Какое обещалось тут новое сокровище!». С. 282–288), причем отсутствие сколько-нибудь определенной датировки наброска позволяло раздвинуть интервал мыслимых сроков его создания до 1836 г. включительно (см.: Акад. в 10 т. (2). Т. 3. С. 531).
    Касаясь вопроса о литературном импульсе, давшем ход поэтической мысли Пушкина, большинство исследователей приняло версию Н. Лернера — возможно потому, что в новелле Гофмана присутствует эпизод морской прогулки в гондоле, чего нет в байроновской трагедии. Следует, впрочем, иметь в виду, что такая деталь венецианского антуража была вполне расхожей, по выражению В. В. Набокова — «одно из самых плоских общих мест романтизма» (Набоков В. Комментарий к роману А. С. Пушкина «Евгений Онегин». СПб., 1998. С. 195) и, строго говоря, вводя ее, Пушкин не нуждался в ориентации на какой-либо конкретный литературный образец.
    За отсутствием достаточных оснований любая попытка реконструировать не реализованное автором сюжетное развитие ситуации, обозначенной в стихотворном фрагменте, должна будет остаться умозрительной и условной. Более определенно можно, пожалуй, говорить о жанровых координатах текста, в значительной мере заданных его объективной повествовательностью и избранной метрической формой — четырехстопным хореем. Первая из этих черт характеризует произведение как лирико-эпическое, тяготеющее к балладной традиции, вторая обнаруживает наличие установки на песенность, близость к романсу (см., например: Эйхенбаум Б. О поэзии. Л., 1969. С. 373). В поэтической практике Пушкина обращение к жанровой модели, совмещающей балладную объективную сюжетность с метрикой четырехстопного хорея, происходило многократно (см., например, «Ворон к ворону летит...» (1828), «Утопленник» (1828), «Жил на свете рыцарь бедный...» (1829), «Пред испанкой благородной...» (1830) и т. д.).
    Отрывок о доже и догарессе вызвал «рекордное» сравнительно с прочими пушкинскими незаконченными текстами количество попыток продолжения другими авторами (А. Майков — 1888, М. Славинский — 1896, С. Головачевский — 1906, В. Ходасевич — 1924, Г. Шенгели — 1925, В. Итин — 1937 и др. — см.: Пушкин плюс: Незаконченные произведения А. С. Пушкина в продолжении творческих читателей XIX–ХХ вв. М., 2008. С. 19–46) — феномен, для объяснения которого следует учесть сразу несколько причин: и безлично-повествовательный характер образца, и перспективность его едва обозначенной фабульной завязки, и романтическую привлекательность венецианской темы, и устойчивость жанровой формы, заданной Пушкиным.
    
