О БАЙРОНЕ И О ПРЕДМЕТАХ ВАЖНЫХ
    
    Неоконченная статья, представляющая собой вольный перевод-пересказ начала первой главы жизнеописания Байрона, составленного Томасом Муром по переписке и дневникам английского поэта (Letters and Journals of Lord Byron: With Notices of His Life, by Thomas Moore. London, 1830), французский перевод которого под заглавием «Записки Лорда Байрона» (Mémoires de Lord Byron, publiés par Thomas Moore. Paris, 1830) был к этому времени давно известен Пушкину и имелся в его библиотеке (см.: Библиотека П. № 696). Название статьи восходит к строчке из комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума» (д. IV, явл. 4): «О Бейроне, ну о матерьях важных».
    При работе над статьей Пушкин пользовался не только французским переводом книги Мура, но также оригинальным текстом и другими источниками — например, предисловием Джона Гэлта (Galt; 1779–1839) к парижскому однотомнику Байрона 1835 г. («The complete works of Lord Byron»), из которого Пушкиным были взяты отдельные детали, отсутствовавшие у Мура. Некоторые подробности, такие как, например, подшучивание Байрона над своей хромотой, Пушкиным опускаются.
    Открытым остается вопрос о причинах обращения Пушкина к жизнеописанию Байрона в 1835 г., через пять лет после выхода в свет книги Мура. По малоубедительному предположению Н. К. Козмина, это могло быть связано с появлением в 1835 г. русского перевода книги Томаса Медвина (Medwin; 1788–1869) «Журнал бесед лорда Байрона» («Journal of the conversations of Lord Byron», 1823; в рус. пер.: «Записки о лорде Байроне»), впрочем давно уже знакомой Пушкину по ее французскому переводу («Conversations de lord Byron», 1825) (см.: АН 1900–29. Т. 9, кн. 2. С. 667). Я. Л. Левкович считала, что, возобновление интереса к Байрону в это время связано с пушкинскими замыслами автобиографических записок: Пушкин отбирает в материалах Мура «моменты, свойственные и его жизни, и задуманным мемуарам» (см.: Левкович Я. Л. Автобиографическая проза и письма Пушкина. С. 40). В пользу этого предположения говорят и некоторые комментирующие замечания Пушкина, например после фразы: «Говорят, что Б<айрон> своею родословною дорожил более, чем своими творениями». «Чувство весьма понятное! — пишет Пушкин. — Блеск его предков и почести, которые наследовал он от них, возвышали поэта: напротив того, слава, им самим приобретенная, нанесла ему и мелочные оскорбления, часто унижавшие благородного барона, предавая имя его на произвол молве» (XI, 275). В пушкинских словах явственно звучат отголоски журнальной войны с Булгариным и полемики 1830 г. о так называемой «литературной аристократии» (см.: Долинин А. А. Пушкин и Англия. С. 203–204). Тем не менее основным принципом отбора материала, по мнению А. А. Долинина, было желание найти различия между собой и Байроном, не подчеркнуть сближения, а избежать их. Так, Пушкин «заостряет внимание на тех специфических обстоятельствах рождения и воспитания Байрона, которые не имели аналогий в его собственной биографии» (Там же. С. 205).
    Рукопись Пушкина внезапно обрывается на еще очень раннем периоде байроновской биографии и не дает оснований с уверенностью судить о замысле в целом. Можно лишь предполагать, что целью Пушкина было «исследовать социальные и психологические корни» байроновских «странностей» и «объяснить их как сугубо индивидуальные свойства, а не как универсальную модель культурного поведения» (Там же. С. 209). Это позволило бы Пушкину, с одной стороны, окончательно дезавуировать свой юношеский «байронизм» и отвести от себя обвинения в подражании, с другой — создать свободную от штампов романтического сознания биографию одного из главных поэтов первой четверти XIX в.
    
