«О БЕДНОСТЬ! ЗАТВЕРДИЛ Я НАКОНЕЦ...»
    
    Набросок перевода из драматической сцены английского поэта и драматурга Барри Корнуолла (Barry Cornwall; 1787–1874) «Сокол» («The Falcon»), напечатанной в сборнике «Поэтические опыты Мильмана, Боулза, Вильсона и Барри Корнуолла» (The Poetical Works of Milman, Bowles, Wilson and Barry Cornwall. Paris, 1829).
    Болдинской осенью 1830 г. сборник четырех поэтов послужил материалом для многих произведений Пушкина. «Драматическими сценами» («Dramatic Scenes») Барри Корнуолла были подсказаны жанр и форма «маленьких трагедий» (ср. один из вариантов заглавия пушкинского цикла: «Драматические сцены» (ПД 1621)). К этой книге Пушкин обращался и в последующие годы.
    Для перевода был выбран монолог Фредериго, открывающий пьесу. Сложный черновик первоначально заканчивался строками:
    Я чувствую, что не совсем погиб
    Я с участью моей —
    Садится солнце...
    (III, 1012)
    Но затем слова «садится солнце» были зачеркнуты, что придало фрагменту вид квазизавершенности. Вероятно, Пушкин отказался от намерения продолжить перевод (едва ли он вообще собирался переводить пьесу полностью).
    Утром 27 января 1837 г., накануне роковой дуэли, Пушкин снова открыл книгу со стихами английских поэтов и набросал записку писательнице А. О. Ишимовой (1804–1881): «честь имею препроводить к Вам Barry Cornwall. Вы найдете в конце книги пьэсы, отмеченные карандашом, переведите их как умеете — уверяю Вас, что переведете как нельзя лучше» (XVI, 226–227). В оглавлении книги отмечены пять пьес для Ишимовой, которые были ею переведены прозой и напечатаны в 1837 г. в журнале «Современник» (Т. 8), — в их числе и пьеса «Сокол», которая начиналась так (с. 156–157):
    «Фредериго, из фамилии Альбериги, любил знатную девицу и не был любим ею. Благотворительностию и слишком щедрыми пирами он расточил все свое богатство, и у него остался только один сокол. Случилось, что неблагосклонная любезная посетила его в это время; не имея чем угостить ее, он решился приготовить редкое и лакомое кушанье из сокола. Будучи побеждена такою чрезвычайною преданностию, она переменила прежние чувства свои к нему, избрала его супругом своим и сделала богатым человеком. (Боккачио) Старинные предания.
    Сцена 1.
    Наружность хижины. Захождение солнца. 
    ФРЕДЕРИГО ОДИН.
    О бедность! пойму ли я наконец твой горький урок! Ты, имеющая так много власти над этой прекрасной землей, ты, суровая противница утешительного довольства, ты, нарушительница сна, скажи, что сделал я тебе, что ты так жестоко преследуешь меня? Не заставляй меня говорить о том, как я поступал во время счастия; добро, сделанное нами, погребено в тайнах его — но прочь эта мысль: она слишком маловажна, чтобы остановиться на ней. Я чувствую теперь, что дух мой не совсем упал с богатством. Солнце заходит: как в эту минуту кончины своей, оно походит на героя, прошедшего со славою свое поприще!..» (Совр. 1837. Т. 8. С. 156–157).
    Содержание монолога Фредериго было созвучно переживаниям Пушкина: 1835 год стал для него особенно тяжелым в материальном отношении. 26 июля он обратился к А. Х. Бенкендорфу с просьбой о новой правительственной ссуде: «Из 60 000 моих долгов половина — долги чести. Чтобы расплатиться с ними, я вижу себя вынужденным занимать у ростовщиков, что усугубит мои затруднения. Итак, я умоляю Его Величество оказать мне милость полную и совершенную: во-первых, дав мне возможность уплатить эти 30 000 руб. и, во-вторых, соизволив разрешить мне смотреть на эту сумму как на заем и приказав, следовательно, приостановить выплату мне жалованья впредь до погашения этого долга» (XVI, 42–43, 373; ориг. по-франц.). Не в последнюю очередь «долгами чести» оказались расходы брата, Л. С. Пушкина (см.: Летопись 1999. Т. 4. С. 285, 301, 306, 323, 351–352, 354, 362), за которого пришлось расплачиваться поэту. Вероятно, не случайно поэтому там, где вверху была начата карандашом оборванная на третьем стихе запись белового автографа стихотворения «О бедность! затвердил я наконец...», появляется портрет озорного Левушки.
    
