<О ВЕЧНОМ МИРЕ>
    
    Черновой, написанный по-французски прозаический набросок, посвященный идее установления в будущем всеобщего постоянного мира. Эта идея была высказана известным французским публицистом Ш.-И. Кастелем (Castel), аббатом де Сен-Пьером (Saint-Pierre; 1658–1743) в книге «Проект вечного мира» («Projet de paix perpétuelle», опубл. 1713–1716). Для предупреждения международных войн Сен-Пьер предложил соединить в один союз все европейские государства; законодательным и судебным органом его должен был служить общий сейм, в задачу которого входило бы разрешение мирным путем возникавших военных конфликтов.
    Отличающийся чрезвычайным многословием и недостаточной четкостью изложения мысли, труд аббата Сен-Пьера был тем не менее очень популярен. Пропагандистами идей аббата было принято решение издать его сочинение в сокращенном виде. Выполнить эту работу предложили Ж.-Ж. Руссо (Rousseau; 1712–1778), который через некоторое время составил краткое и весьма свободное изложение проекта вечного мира («Extrait du Projet de paix perpétuelle, de M. L’abbé de Saint-Pierre», опубл. 1761) и «Суждение о проекте вечного мира» («Jugement sur le Projet de paix perpétuelle», 1760). Пушкин, увлеченный проектом Сен-Пьера, скорее всего, был знаком не непосредственно с источником, но с его переложением, сделанным Руссо, процитированном в наброске.
    Написанные почти одновременно, работы Руссо полемичны по отношению друг к другу. «Суждение...» содержит откровенную критику проекта Сен-Пьера. Принимая составляющую основу проекта идею установления вечного мира, Руссо между тем считает ее утопичной; он не видит возможности ее осуществления, поскольку, по его мнению, современные правительства отнюдь не привлекает мысль о роспуске армии и прекращении войн. В суждениях Руссо о вечном мире, по наблюдению М. П. Алексеева, центральной является его мысль о принуждении властителей к прекращению войн: «И тогда не придется более убеждать их, но принуждать, и не нужно писать книги, но подымать дружины» (цит. по: Алексеев М. П. Пушкин и проблемы «вечного мира». С. 192), — т. е. речь должна идти не о некоем подобии Священного Союза, а о необходимости народовластия. Эту идею Руссо противопоставляет попыткам «доброго аббата Сен-Пьера — постоянно изыскивать мелкие средства против каждого зла вместо того, чтобы добраться до общего источника зол и посмотреть, нет ли средства исцелить все разом» (Руссо Ж.-Ж. Педагогические сочинения: В 2 т. М., 1981. Т. 1. С. 230).
    В том же направлении шел ход пушкинских размышлений. Его заметка о «вечном мире» впрямую соотносится с наброском из Записной книжки 1820–1823 гг.: «О<рлов> говорил в 1820 г.: революция в Испании, революция в Италии, революция в Португалии, конституция здесь, конституция там. Господа государи, вы сделали глупость, свергнув Наполеона» (ХИ, 304, 486; ориг. по-франц.).
    Пушкинский набросок явился отражением споров, проходивших в Кишиневе в доме командующего 16-й пехотной дивизией генерала М. Ф. Орлова (1788–1842).
    В этом доме, игравшем роль политического салона, велись «беспрестанно <...> шумные споры — философские, политические, литературные и др.», — писала жена генерала Е. Н. Орлова (урожд. Раевская; 1797–1885) брату Александру 15 декабря 1821 г. (цит. по: Летопись 1999. Т. 1. С. 266). В этих «шумных спорах» принимал участие довольно широкий круг близких Орлову лиц — главным образом военных. Ряд имен называет в своих воспоминаниях Ф. Ф. Вигель: это П. С. Пущин, К. Н. Охотников, В. Ф. Раевский, И. П. Липранди и «семь или восемь молодых офицеров генерального штаба известных фамилий...» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 222). По свидетельству той же Орловой, Пушкин посещал их дом едва ли не ежедневно: поэт «очень часто приходит к нам курить свою трубку и рассуждает и болтает очень приятно» (цит. по: Летопись. 1999. Т. 1. С. 263). Об участии Пушкина в многочасовых разговорах вспоминал квартирмейстер при штабе 16-й пехотной дивизии В. П. Горчаков: «Явясь к генералу Орлову, я снова свиделся с Пушкиным <...>. В этот день Пушкин обедал у генерала. За обедом Пушкин говорил довольно много <...> разговор всегда был одушевлен и полон начатков мысли» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 260).
    Споры в доме Орлова касались и проекта «вечного мира». 23 ноября 1821 г. его жена сообщала брату: «Мы очень часто видим Пушкина, который приходит спорить с мужем о всесторонних предметах. Его теперешний конек — вечный мир аббата Сен-Пьера. Он убежден, что правительства, совершенствуясь, постепенно водворят вечный и всеобщий мир и что тогда не будет проливаться иной крови, как только кровь людей с сильными характерами и страстями, которых мы называем великими людьми, а тогда будут считать лишь нарушителями общественного спокойствия» (цит. по: Летопись 1999. Т. 1. С. 264).
    Сопоставление текстов чернового наброска «<О вечном мире>» и приведенного письма Орловой брату позволяет убедиться, что французская запись Пушкина явилась своеобразным конспектом спора, возникшего в кишиневском доме генерала Орлова между хозяином и ссыльным поэтом (споры Орловым — одна из характерных примет жизни Пушкина в Кишиневе: «Все тот же я — как был и прежде; / С поклоном не хожу к невежде, / С Орловым спорю...» («<Из письма к Гнедичу>» (1821) — АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 24)). Возможно, весь пассаж, посвященный Руссо, передает точку зрения не Пушкина, а Орлова), который с высоты своего военного опыта мог отзываться о женевском философе весьма пренебрежительно, называя его «мальчишкой», «не выигравшим ни одной победишки» (XII, 189, 480; ориг. по-франц.)
    С какой целью Пушкину понадобилось в шутливом ключе зафиксировать подобный спор, остается неясным. Высказывалось предположение, что набросок предназначался для автобиографических записок Пушкина, работа над которыми началась в том же 1821 г. (см.: Фомичев С. А. Пушкинская перспектива. С. 413).
    
