О ГАВ<РИЛЕ> ГРИГ<ОРЬЕВИЧЕ> ПУШКИНЕ
    
    Историческая заметка о предке Пушкина. Гавриил Григорьевич Пушкин (ум. 1638) сделал карьеру благодаря женитьбе на Марии Мелентьевой, дочери Василисы Мелентьевой, вдовы, ставшей шестой женой Ивана IV. Падчерица Ивана Грозного в качестве приданого принесла Г. Пушкину богатую вотчину (см.: Скрынников Р. Г. Борис Годунов и предки Пушкина. С. 132–133; Пушкину этот факт мог быть известен из семейных преданий). Г. Пушкин был смелым авантюристом, в период Смутного времени неоднократно менявшим свои политические симпатии. Н. М. Карамзин упоминает его в «Истории государства Российского», но содержащиеся там сведения достаточно скудны. Пушкин ввел своего предка в число действующих лиц трагедии «Борис Годунов» (1825), сильно преувеличив ту роль, которую он сыграл в событиях Смутного времени, в частности — в свержении династии Годуновых. Как ближайший соратник Самозванца, Г. Пушкин выступает в нескольких сценах: «Краков. Дом Вишневецкого», «Лес», «Ставка», «Лобное место». Лишь последняя из них находит свое соответствие у Карамзина, сообщившего, что Самозванец направил в Красное Село для возмущения столицы Плещеева и Пушкина (Карамзин Н. М. История государства Российского. СПб., 1824. Т. 11. С. 198). Имя Пушкина указано в примечании 334: «В разрядн<ой> кн<иге>: “<...> к Москве послал дворян, Гавр<илу> Григ<орьевича> Пушкина да Наума Мих<айловича> Плещеева”» (с. 106 2-й паг.). Тот же эпизод передан и в «Летописи о многих мятежах»: «...Гришка нача думать, како бы ему послати к Москве. Тут же бысть диаволом научен Наум Плещеев, да Гаврила Пушкин, те же у нево вора на то назвахуся. Он же их пожаловал и отпустив их к Москве, повеле притти под Москву в село Красное. Они же тако и сотвориша» (Летопись о многих мятежах... М., 1771. С. 91). Аналогичные сведения приведены в «Новом летописце» (см.: Полное собрание русских летописей. М., 1965. Т. 14. С. 64–65); в этих источниках Г. Пушкин именуется, как и в пушкинской заметке, «думным дворянином». В черновике письма к Н. Н. Раевскому от 30 января, июня или июля 1829 г. Пушкин писал, используя сведения, приведенные в заметке: «Гаврила Пушкин — один из моих предков, я изобразил его таким, каким нашел в истории и в наших семейных бумагах. Он был очень талантлив — как воин, как придворный и в особенности как заговорщик. Это он и Плещеев своей неслыханной дерзостью обеспечили успех Самозванца» (XIV, 47, 395; ориг. по-франц.). Карамзин сообщает, что, вступив в Москву, Самозванец пожаловал Г. Пушкина великим сокольничим (Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. 11. С. 215). О Г. Г. Пушкине говорится (без упоминания имени) в «Моей родословной» (1830) и в «<Набросках предисловия к «Борису Годунову»>». В родословной Пушкиных и Ганнибалов (1830-е гг.) Пушкин, ошибочно назвав своего предка Григорием Гавриловичем, упоминает о нем как об одном из «самых замечательных лиц в эпоху самозванцев» (XII, 311). Почти теми же словами Г. Г. Пушкин охарактеризован в «<Опровержении на критики>» (см.: XI, 160–161). В неопубликованном издательском «Примечании о памятнике князю Пожарскому и гр<ажданину> Минину» к фрагменту статьи М. П. Погодина «Прогулка по Москве», изъятому цензурой из третьего тома «Современника», Пушкин подчеркивал, что в 1616 г. в России было всего два думных дворянина — К. Минин и Г. Пушкин (см.: XII, 92).
    Высказывалось предположение, что заметка была связана с неосуществленным драматическим замыслом «Димитрий и Марина» (это название включено в проект десяти драматических замыслов — см.: Иезуитова Р. В. Рабочая тетрадь Пушкина ПД, № 833. С. 253).
    
