<О ГЕНЕРАЛЬНЫХ ШТАТАХ>
    
    Записи, по-видимому относящиеся к задуманной Пушкиным работе по истории Французской революции (см.: «<О Французской революции» — наст. вып., с. 484–490). Представляют собой две цитаты из первого тома сочинения Ж. С. Байи (Bailly; 1736–1795) «Записки очевидца революции, или Журнал событий, подготовивших и утвердивших французскую конституцию, которым он был свидетель» («Mémoires d’un témoin de la Révolution, ou Journal des faits qui se sont passés sous ses yeux, et qui ont préparé et fixé la Constitution française»). Жан Сильвен Байи (Бальи), известный ученый-астроном, член Французской академии, Академии надписей и Французской академии наук, был видным деятелем Французской революции. Избранный в 1789 г. от Парижа в Генеральные штаты депутатом «третьего сословия», он после преобразования Генеральных штатов в Национальное учредительное собрание стал его первым президентом, а затем мэром Парижа.
    Генеральные штаты — высший сословно-представительный орган, существовавший во Франции с 1302 г. Созыв Генеральных штатов в 1789 г. после более чем полуторавекового перерыва положил начало событиям Французской революции.
    «Записки» Байи, павшего жертвой якобинского террора, были изданы посмертно в 1804 г. Пушкин выписывает две фразы Байи, сопровождая их своими замечаниями. Первое отмеченное им место касается представительства в Генеральных штатах «третьего сословия» (увеличенного вдвое и получившего примерно половину мест). Указывая, что в результате 24 миллиона человек получили половину голосов против 200 тысяч, Байи прибавлял, что «просвещенному потомству» трудно будет поверить, что даже этого более чем скромного результата было трудно добиться (см.: BaillyJ. S. Mémoires d’un témoin de la Révolution. Paris, 1804. T. 1. P. 7). Пушкин замечает по этому поводу, что нелепо противопоставлять остальной нации эти 200 тысяч дворянства и духовенства, являющихся ее образованной элитой. Вторая пушкинская выписка с той же страницы книги относится к приведенным Байи высказываниям французских революционных политиков — Жан-Поля Рабо Сент-Этьена (Rabaut Saint-Étienne; 1743–1793) («tiers-état était la nation moins le clergé, moins la noblesse» («третье сословие равняется нации минус духовенство, минус знать» — франц.)) и Эммануэля-Жозефа Сийеса (Sieyès; 1748–1836) («tiers-état était la nation même» («третье сословие является самой нацией» — франц.)). Пушкин отрицает возможность намеченного здесь противопоставления дворянства и остальной части нации, замечая при этом, что «порядок, установленный Генеральными штатами, был по существу республиканским» и что духовенство и знать «являлись не промежуточной ступенью между королевской властью и народом, а только крылом одной палаты депутатов» (XII, 196, 482; ориг. по-франц.). Как сами сделанные Пушкиным выписки, так и его комментарии очень характерны для пушкинских исторических размышлений 1830-х гг. об исторической и социальной роли дворянства.
    
