МАДОННА («Не множеством картин старинных мастеров...»)
    
    Стихотворение, посвященное невесте Пушкина Н. Н. Гончаровой.
    30 июля 1830 г. Пушкин писал Н. Н. Гончаровой из Петербурга в Москву: «Прекрасные дамы просят меня показать ваш портрет и не могут простить мне, что его у меня нет. Я утешаюсь тем, что часами простаиваю перед белокурой мадонной, похожей на вас как две капли воды; я бы купил ее, если бы она не стоила 40 000 рублей» (XIV, 104, 414; ориг. по-франц.). По всей вероятности, Пушкин имел в виду картину, выставленную для продажи в книжном магазине Слёнина на Невском проспекте. Об этой картине, приписываемой Рафаэлю, сообщалось в статье В. Лангера в «Литературной газете» (№ 19, 1 апреля). В 1830 г. появилось еще несколько статей и заметок об этой картине (см.: СПч. № 39, 1 апреля; № 107, 6 сентября; СО и СА. № 15, апрель; ОЗ. Ч. 41, № 119, март; РИ. № 104, 24 апреля). На основании представленных в печати мнений можно утверждать, что картина выдавалась за подлинник без достаточных оснований и в действительности являлась старинной копией очень высокого качества одной из мадонн Рафаэля. Согласно гипотезе Г. М. Коки, копия была сделана с «Бриджуотерской» Мадонны Рафаэля (1507), называемой так по имени владельца картины, английского герцога Ф. Бриджуотера (1758–1829). Это двухфигурная композиция (ср.: «одни, без ангелов» — III, 224), на устах Мадонны легкая улыбка, в глазах ребенка — недетская серьезность (ср.: «Она с величием, он — с разумом в очах»). В лице Мадонны можно увидеть некоторое сходство с Н. Н. Гончаровой. Существенное отличие пушкинского описания от живописного изображения (на картине Мадонна помещена в интерьере, а Пушкин говорит о южном пейзаже («под пальмою Сиона»), Кока объясняет тем, что старинные копии с картин великих мастеров могли в деталях отличаться от оригинала. В каталогах Штеделевского института искусств во Франкфурте-на-Майне упоминается копия с «Бриджуотерской» Мадонны «с пейзажным фоном», не исключено, что она и продавалась в 1830 г. в магазине Слёнина (см.: Кока Г. М. Пушкин перед «Мадонной» Рафаэля. С. 38–42).
    Обращение к образу Мадонны прослеживается на протяжении всего творчества Пушкина (см.: Строганов М. В. Пушкин и Мадона // Пушкин А. С. Гавриилиада: Поэма. Тверь, 2000. С. 199–218). В разных стихотворениях — от «Ты богоматерь, нет сомненья...» (1820–1824) до «Жил на свете рыцарь бедный...» (1829) — образ Мадонны включается в самые разные сюжеты, но всегда очевидна интимная, лирическая интонация поэта, которая, с позиций православной догматики, может быть воспринята как кощунственная. Наталья Николаевна, видимо, действительно, внешне напоминала Мадонну, какой она представлялась Пушкину. (Заметим, что поэт говорит смиренно и благодарно: «Творец Тебя мне ниспослал...» — Творец, видимо, не счел его мечту кощунственной.)
    Известно, что поэт и в дальнейшем в шутку называл жену, у которой было легкое косоглазие, «моя косая мадонна». Не исключено, что сходство юной красавицы с Мадонной было одной из причин вспыхнувшей влюбленности поэта. Непосредственно связанное с реалиями жизни, стихотворение «Мадонна» явилось, в известном смысле, итогом развития темы Мадонны в творчестве Пушкина.
    В то же время в стихотворении заметны литературные влияния. О Мадонне Рафаэля, хранившейся в Дрезденской галерее, писал В. А. Жуковский в письме к великой княгине Александре Федоровне; под заглавием «Рафаэлева Мадонна» и с подзаголовком «Из письма о Дрезденской галерее» оно было напечатано в «Полярной звезде» на 1824 г. Опираясь на ваккенродеровскую легенду о Рафаэле, Жуковский рассказывает, что Мадонна явилась художнику во сне. Пробудившись с криком: «Она здесь!», он начертил на полотне первый эскиз. «И в самом деле, — пишет Жуковский, — это не картина, а видение...» (ПЗ. 1824. C. 243). Пушкин наверняка читал «Рафаэлеву Мадонну», возможно, слышал этот рассказ и непосредственно от Жуковского. Хотя он сам видел копию, очевидно, с другой картины великого художника, романтический и мистический ореол вокруг Мадонны Рафаэля мог повлиять на его восприятие.
    Возможно, Пушкину запомнился эпизод из парижских впечатлений Н. М. Карамзина: «Шесть дней сряду, в 10 часов утра, хожу я в улицу Св. Якова, в Кармелитский монастырь. <...> я хожу в Кармелитский монастырь для того, чтобы видеть милую, трогательную Магдалину живописца Лебрюна, таять сердцем и даже плакать! <...> Я видел много славных произведений живописи: хвалил, удивлялся искусству; но эту картину желал бы иметь; был бы счастливее с нею; одним словом, люблю ее! Она стояла бы в моем уединенном кабинете, всегда перед моими глазами. Но открыть ли вам тайную прелесть ее для моего сердца? Лебрюнь в виде Магдалины изобразил нежную, прекрасную герцогиню Лавальер...» (Карамзин Н. М. Письма русского путешественника. Л., 1984. С. 276–277 (Сер. «Лит. памятники»)). Здесь многое перекликается с пушкинской «Мадонной»: множество великих произведений живописи, удивление перед их искусством, выделение одной картины, к которой автор испытывает особое чувство, желание иметь ее в своем кабинете и, наконец, признание, в чем состоит «тайная прелесть» картины, — на ней изображена реальная женщина с трагической судьбой (см.: Бутакова В. И. Карамзин и Пушкин. С. 130–131).
    Сходство между прекрасной женщиной и прекрасной картиной — традиционная тема литературы романтизма, но у Пушкина речь идет не просто о картине, а об изображении Мадонны. Стихотворение написано в форме сонета (см.: «Сонет», 1830) — форме, отсылающей к классическим сонетам Данте и Петрарки. Культ Мадонны был характерен для живописцев и поэтов эпохи Возрождения, в связи с чем в научной литературе поднимался вопрос о соотношении в пушкинском стихотворении католической и православной эстетики. Как известно, если Мадонну художник мог писать с реальной женщины, для православной иконы это было исключено.
    В этой связи кажутся совершенно неуместными упреки в адрес поэта, «кощунственно» употребившего в стихах о Мадонне слово «прелесть», смысл которого — искушение, бесовский соблазн (см.: Архангельский А. Огнь бо есть: Словесность и церковность: Литературный сопромат // Новый мир. 1994. № 2. С. 232; Дунаев М. М. Православие и русская литература. М., 1996. Ч. 1. С. 216–217) (хотя у Пушкина истинная красота почти всегда сопровождается эпитетом «прелестный»). Поэт здесь соотносит образ возлюбленной с живописным изображением Мадонны, а не с иконой Богоматери. Утверждение, что пушкинский текст «скорее передает радостно-молитвенное созерцание иконы, чем восхищение зрителя шедевром живописи» (Анненкова Е. И. Стихотворение А. С. Пушкина «Мадонна» в историко-культурном контексте. С. 111), представляется малоубедительным. Вместе с тем «анализ лексики “Мадонны” показывает, что многие эпитеты взяты Пушкиным из молитвословий, обращаемых к Богоматери за ежедневным молитвенным домашним “правилом” и за каждым церковным богослужением. <...> Отталкиваясь от реалий картины Рафаэля, то есть от образа Богоматери в его западной, католической трактовке, Пушкин обращается к Богоматери не со словами “Ave, Maria”, как в “Легенде о бедном рыцаре” (“Жил на свете рыцарь бедный...”, 1829), но с обычным восточным приветствием — “Владычица”, “Пречистая”» (Васильев Б. А. Духовный путь Пушкина. М., 1994. С. 171). Вероятно, наиболее продуктивно будет не спорить о преобладании той или другой тенденции, а признать, что символика земного и небесного в пушкинском тексте безразлична к конфессиональным особенностям. Не следует забывать и о том, что «Мадонна» — это, в сущности, любовный мадригал, сохранивший основные черты жанра. Разумеется, по своему художественному смыслу стихотворение выходит далеко за рамки мадригала, но сохраняет с ним очевидную и непосредственную связь. Стремительный и неожиданный переход от Мадонны на полотне к реальной живой женщине, от созерцания к влюбленности, от благоговения к нежности и определяет уникальность лирического сюжета стихотворения.
    
