О Г-ЖЕ СТАЛЬ И О Г. А. М<УХАНО>ВЕ
    
    Отзыв Пушкина на опубликованный А. А. Мухановым (1802–1834) в «Сыне отечества» (1825. Ч. 101, № 10. С. 148–157, с подписью: «А. М-в») перевод нескольких отрывков о Финляндии из запрещенной в России книги Жермены де Сталь (Staël; 1766–1817) «Десять лет в изгнании» («Dix années d’exil», опубл. 1821). Высланная из Франции в 1803 г. за оппозиционность Наполеону, г-жа де Сталь вынуждена была в 1812 г. добираться до Англии окружным путем — через Австрию, Россию, Финляндию и Швецию. Своим впечатлениям и наблюдениям за время путешествия она и посвятила книгу «Десять лет в изгнании», которую Пушкин особенно ценил: «Изо всех сочинений г-жи Сталь книга “Десятилетнее изгнание” должна была преимущественно обратить на себя внимание русских. Взгляд быстрый и проницательный, замечания разительные по своей новости и истине, благодарность и доброжелательство, водившие пером сочинительницы, — все приносит честь уму и чувствам необыкновенной женщины» (XI, 27).
    Резкое возмущение Пушкина вызвали критические замечания автора перевода в «Сыне отечества». Муханов, служивший в 1823–1825 гг. адъютантом командира Отдельного Финляндского корпуса А. А. Закревского, был задет высказываниями г-жи де Сталь о Финляндии и ее суровой природе, что дало ему повод обрушиться в адрес автора с упреками в «ветренном легкомыслии, отсутствии наблюдательности и совершенном неведении местности» (СО. 1825. Ч. 101, № 10. С. 151). Причиной придирок Муханова стало его оскорбленное патриотическое чувство. Выступив в защиту г-жи де Сталь, Пушкин заметил, что причины, принудившие ее пуститься в путешествие по северным землям, не могли способствовать наслаждению природой: «В преклонных летах удаленная от всего милого ее сердцу, семь лет гонимая деятельным деспотизмом Наполеона, принимая мучительное участие в политическом состоянии Европы, она не могла, конечно, в сие время (в осень 1812 года) сохранить ясность души, потребную для наслаждения красотами природы. Не мудрено, что почернелые скалы, дремучие леса и озеры наводили на нее уныние» (XI, 27). Впрочем, больше, нежели замечания частного порядка (как, например, шутка о близости университета в Або к лесам, населенным волками и медведями), Пушкина возмутил сам тон статьи («Что за слог и что за тон!» — XI, 28). Негодование поэта вызвало и то, что Муханов назвал известную писательницу, родоначальницу французской романтической школы, «барыней». Пушкин подчеркивал, что в книге «Десять лет в изгнании» видна благородная манера изображения чужой страны — «доброжелательство» и «снисходительность» автора: «Исполняя долг благородного сердца, она говорит об нас с уважением и скромностию, с полнотою душевною хвалит, порицает осторожно, не выносит сора из избы» (XI, 27). В подтверждение своего мнения Пушкин приводит слова из «одной рукописи»: г-жа де Сталь «первая отдала полную справедливость русскому народу, вечному предмету невежественной клеветы писателей иностранных» (Там же). Возможно, текст этой ссылки принадлежит самому Пушкину (см.: Дурылин С. Г-жа де Сталь и ее русские отношения. С. 317). Завершался пушкинский отзыв перефразированным стихом из сатирического послания Вяземского к М. Т. Каченовскому (1820; опубл. 1821): «Уважен хочешь быть, умей других уважить» (XI, 29; у Вяземского: «Уважен будешь ты, когда других уважишь»).
    В «Дамском журнале» (1825. Ч. 11, № 13. С. 29–31) свое негодование по поводу «неэстетического» и «недостойного» тона замечаний Муханова выразил П. И. Шаликов. Журнальная полемика не осталась незамеченной. Так, Н. В. Путята (1802–1877), друг Баратынского и знакомый Пушкина, по-видимому не догадываясь, что за подписью «Ст<арый> Ар<замасец>» скрывается Пушкин, писал своему приятелю Муханову: «Пробегая журналы наши, видел я, что статья твоя о Финляндии наделала несколько шума. “Дамский журнал” <...> вступился за честь женщин; но дай им Бог более таких защитников, и тогда нам нечего будет опасаться о проигрыше процесса; другой противник, в “Телеграфе”, с большим искусством нападает на легкомысленное и оскорбительное суждение твое о г-же Сталь, и признаюсь откровенно, я согласен с его мнением. Не любя вообще, по какому-то предубеждению, женщин-писательниц, исключаю из этого числа г-жу Сталь, которая в сочинениях своих возвысилась над обыкновенным кругом деятельности и ума женского, обращающегося в тесной сфере наблюдений над характерами и мелочными пружинами, двигающими светское общество, и, отбросив равно приторную плаксивость и притворную любовь к природе многих из них, силою своих мыслей и глубиною чувств стала наряду с величайшими мужами нашего века. Замечания твои насчет ложного ее понятия о Финляндии справедливы, но не надобно было слишком увлекаться негодованием» (Щукинский сборник. Вып. 10. С. 418–419).
    Пушкин был настолько возмущен публикацией в «Сыне отечества» (в принадлежавшем ему экземпляре журнала многие строки статьи подчеркнуты или отчеркнуты на полях чернилами — см.: Библиотека П. № 518), что, возможно, не обратил внимания на подпись «А. М-в» и точно не знал, кому именно он адресовал свою отповедь. Вскоре после того, как его критический отзыв был напечатан в «Московском телеграфе» (№ 12 вышел в свет 2 июля 1825 г.), Пушкин писал Вяземскому: «За твоей статьею («О разборе трех статей, помещенных в “Записках” Наполеона». — Ред.) следует моя о Mde de Staël. Но не разглашай этого: тут есть одно великодушие, поставленное, во-первых, ради цензуры, а во-вторых, для вящего анонима» (XIII, 187–188) (в пушкинской заметке упоминается «великодушие русского императора» по отношению к г-же де Сталь — XI, 28). В ответном письме Вяземский сообщал: «Ты Сталью отделал моего приятеля, а может быть, и своего, Александра Муханова, бывшего адъютанта Закревского. Да поделом, хоть мне его и жаль» (XIII, 224). Узнав об этом, Пушкин немного огорчился: «Жалею, что о Staël писал Муханов (если адъют<ант> Раевского), он мой приятель, и я бы не тронул его, а все же он виноват. M-me de Staël наша — не тронь ее — впрочем, я пощадил его» (XIII, 227). В следующем письме Вяземский разъяснил поэту, что тот перепутал двух своих знакомых: «Муханов анти-етальский не Раевского, а Закревского адъютант, не большой рыжик, а маленький рыжик» (XIII, 238).
    Впоследствии Пушкин неоднократно обращался к книге г-жи де Сталь «Десять лет в изгнании» (в частности, когда он писал отклик на роман М. Н. Загоскина (1789–1852) «Рославлев, или Русские в 1812 году» (1831)), считая необходимым почтить «славную память» ее автора (XI, 27).
    
