<О ДВОРЯНСТВЕ>
    
    Три наброска («Attentat de Феодор...» (1831?); «Что такое дв<орянство>?..» (1830); «Русск<ое> дв<орянство>, что ныне значит?..» (1834)), представляющие собой более или менее развернутые планы публицистического прозаического текста об истории русского дворянства, его экономическом положении и социально-политических функциях. Замысел остался невоплощенным. Тема живо занимала Пушкина и как историографа, и как непосредственного участника исторического процесса: для потомка древнего дворянского рода размышление о судьбах высшего сословия во многом было вопросом самоопределения (см. упоминание имени «пращура Н<икиты> Пушкина» в наброске «Attentat de Феодор...» — XII, 205). На протяжении 1820–1830-х гг. поэт неоднократно обращался к этой теме в литературных произведениях, публицистике, исторических работах, письмах и дневниковых записях — см., например: «<Заметки по русской истории XVIII века>» (1822), «<Заметки по русской истории>» (1825, 1831), «Гости съезжались на дачу...» (1828), «<Роман в письмах>» (1829), «<Наброски предисловия к “Борису Годунову”» («Изучение Шекспира, Карамзина и старых наших летописей...», 1829–1830); «История села Горюхина» (1830); «<Начало автобиографии>» (1834), «Читая “Рославлева”...» (1831), «Родословная моего героя» (1833), «<Путешествие из Москвы в Петербург>» (1833–1835), письмо П. Я. Чаадаеву от 19 октября 1836 г., и др.). Замечания, имеющиеся в упомянутых текстах, позволяют в общих чертах реконструировать взгляды Пушкина, систематизированным изложением которых и должна была служить задуманная им работа.
    Пушкин мыслил дворянство как свободное сословие, выступающее, с одной стороны, представителем и защитником интересов народа перед верховной властью и, с другой, служащее для нее опорой и одновременно сдерживающей силой. Осуществление подобной задачи требовало независимости и от средств производства, и от благосклонности монарха. Необходимым основанием личной свободы полагалась экономическая состоятельность, которую обеспечивал принцип наследственного владения титулом и имуществом: «Наследственность высшей знати есть гарантия ее независимости — противоположное неизбежно явится средством тирании, или скорее трусливого и дряблого деспотизма» (XII, 205, 485; ориг. по-франц.). Обязанности дворянства перед обществом (личная заинтересованность в делах государства, забота о нуждах людей, стоящих ниже на социальной лестнице, необходимость «заниматься чужими делами») подразумевали наличие у представителей этого класса специфических психологических и нравственных качеств — «независимости, храбрости, благородства (чести вообще)» (XII, 205).
    История русского дворянства трактовалась Пушкиным как последовательная социальная, экономическая и нравственная деградация сословия, утрата им своих социальных функций: расцвет («время силы») в средневековье, притеснение и «падение постепенное» в XVI — начале XVIII в., окончательный упадок в конце XVIII — начале XIX в. (см.: XII, 206). Причиной негативной динамики, по мысли поэта, служило последовательное ограничение прав и привилегий дворянства со стороны высшей власти. Основные этапы этого процесса намечены в планах задуманной статьи.
    Первая тенденция, которая занимает Пушкина — утрата потомственным дворянством социально-политического веса и влияния. Начальным шагом к этому явилась отмена местничества (принципа назначения на административные, придворные и военные должности в зависимости от знатности рода) царем Федором Алексеевичем в 1682 г. — см.: «Attentat de Феодор...» («Покушение (Феодора)...» — франц.); «Было ли зло местничество? натурально ли оно? везде ли существовало оно? Зачем уничтожено было оно?» (XII, 205, 206). Вопросы, заданные в наброске плана, остаются без ответа, однако, судя по другим пушкинским текстам, поэт, признавая неоднозначность местничества, расценивал его уничтожение как несчастие (см., например, «<Отрывки из писем, мысли и замечания» (1827); «<О втором томе «Истории русского народа» Полевого» (1830), «<Опровержение на критики» (1830), «<Начало автобиографии» (1834)»; об отмене местничества см. также в трагедии «Борис Годунов» — АПСС. Т. 7. С. 79–80, 692 (примеч. Л. М. Лотман)). Поворотным моментом в истории русского дворянства стало утверждение Петром I «Табели о рангах» в 1714 г., предоставившей возможность получать дворянский титул людям, достигшим определенного служебного чина («Петр I — ранги — падение знати...» — XII, 205, 485; ориг. по-франц.); «ПЕТР. Уничтожение двор<янства> чинами» — XII, 206). В результате петровского указа состав сословия изменился, а отношения дворян с верховной властью начали подразумевать большую степени зависимости. В этом, среди прочего, и сказался революционный характер петровской реформы — см. определение Петра I: «Воплощенная революция» (XII, 205, 485; ориг. по-франц.).
    Негативные последствия законодательных решений Петра I были упрочены действиями следующих правителей — Петра III и Екатерины II (см.: «Pierre III — истинная причина дворянской грамоты. Екатерина» — XII, 205). Провозглашенный Петром III «Манифест о вольности дворянства» (1762) и подтверждавшая его основные положения «Жалованная грамота дворянству» (1785) Екатерины II освобождала представителей дворянского сословия от обязательной гражданской или военной службы; не будучи связаны долгом, дворяне более не были погружены в дела государства и не ощущали себя ответственными за их состояние. Фактором, способствовавшим нравственной деградации сословия, послужил и культивируемый Екатериной II фаворитизм: новая «аристократическая» элита непосредственно зависела от императрицы, тогда как потомственное дворянство постепенно утрачивало былое влияние и привилегии (в набросках «<О дворянстве>» имя Екатерины упомянуто дважды; о взглядах Пушкина на ее правление отчасти можно судить по «<Заметкам по русской истории XVIII в.>»).
    Вторая тенденция, способствовавшая «падению» дворянства, предполагала постепенную утрату им экономического благополучия. Начало этому процессу, по мнению Пушкина, положила отмена майоратства (единонаследия) указом императрицы Анны Иоанновны в 1731 г. (см.: «Майоратства — уничтоженные плутовством Анны Ив<ановны>» — XII, 206). Результатом явилось «раздробление имений» и постепенное обнищание дворянских семей, катастрофически сказавшееся на положении подвластных им крестьян. В 1830-е гг. Пушкин неоднократно обращался к этой теме в автобиографических, художественных и публицистических текстах (см., например, развернутое рассуждение по этому поводу в «<Путешествии из Москвы в Петербург» — XI, 241).
    Пункт «14 дек<абря>» в наброске «Что такое дв<орянство>?..» находит относительно развернутое пояснение в «<Дневнике, 1833–1835 гг.>» (запись от 22 декабря 1834 г.); передавая свой разговор с великим князем Михаилом Павловичем, Пушкин пишет, что в России, в отличие от Европы, именно потомственное дворянство, а не «tiers état» («третье сословие» — франц.) составляет силу, угрожающую революционным преобразованием власти: «что же значит наше старинное дворянство с имениями, уничтоженными бесконечными раздроблениями, с просвещением, с ненавистью противу аристокрации и со всеми притязаниями на власть и богатства? Эдакой страшной стихии мятежей нет и в Европе. Кто были на площади 14 декабря? Одни дворяне. Сколько ж их будет при первом новом возмущении? Не знаю, а кажется много» (XII, 335).
    Надежда на изменение порядка, устоявшегося к началу XIX в., и явилась для Пушкина стимулом к замыслу отдельной статьи о дворянстве. 16 марта 1830 г. поэт писал П. А. Вяземскому: «Государь, уезжая, оставил в Москве проект новой организации, контрреволюции революции Петра. Вот тебе случай писать политический памфлет, и даже напечатать, ибо правительство действует или намерено действовать в смысле европейского просвещения. Ограждение дворянства, подавление чиновничества, новые права мещан и крепостных — вот великие предметы. <...> Я думаю пуститься в политическую прозу» (XIV, 69). Под «проектом новой организации» подразумевалась, по-видимому, деятельность созданного Николаем I Секретного комитета (именуемого также «комитетом 6 декабря 1824 г.» — по дате его учреждения), занимавшегося, в частности, разработкой сословной реформы, предполагавшей отмену «Табели о рангах», возвращение принципа исключительного наследования дворянского титула, формирование новых «мещанских» сословий («чиновных, «именитых» и «почетных» граждан) и появление новых возможностей для освобождения крестьян. Работа комитета закончилась к концу апреля 1830 г., однако предложенные им проекты так и не получили полноценной реализации (см.: Письма. Т. 2. С. 393–394).
    Описанная система воззрений в своих ключевых позициях коррелировала с литературными стратегиями Пушкина и писателей, входивших в его ближайшее окружение. Так, представления о дворянстве как просвещенном посреднике между монархом и обществом и поиск возможностей для осуществления подобных функций находили выражение, в частности, в попытках основания политического и литературного печатного издания, обдумывавшихся и предпринимавшихся Пушкиным, Жуковским и Вяземским в начале 1830-х гг., а размышления о непосредственной социально-сословной иерархии нашли своеобразное преломление в спорах о «литературной аристократии», развернушихся примерно в то же время в контексте журнальной войны между «Литературной газетой», с одной стороны, и «Северной пчелой» и «Московским телеграфом» — с другой (см.: Тоддес Е. А. О мировоззрении П. А. Вяземского после 1825 года. С. 148–149, 152–156; Гиллельсон М. И. П. А. Вяземский: Жизнь и творчество. Л., 1969. С. 225–226).
    Отмечались переклички пушкинских набросков «<О дворянстве>» с произведениями западноевропейских авторов на сходные темы — в частности, с главой «O дворянстве» («Of nobility») работы Ф. Бэкона (Bacon; 1561–1626) «Опыты, или Наставления нравственные и политические» («Essays or Counsels, Civil and Moral», 1625) (см.: Якубович Д. П. Неизвестная запись Пушкина) и с хорошо знакомой Пушкину книгой Жермены де Сталь (Staël; 1766–1817) «Взгляд на главнейшие события Французской революции» («Considérations sur les principaux événements de la Révolution française», 1818) (подробнее см.: Вольперт Л. И. Пушкин после восстания декабристов и книга мадам де Сталь о французской революции. С. 118–120). Характеристика Петра I («одновременно Робеспьер и Наполеон» — XII, 205, 485; ориг. по-франц.) формально напоминает определение идеального правителя из книги Ф.-Р. Шатобриана (Chateaubriand; 1768–1848) «Путешествия в Америку и Италию» («Voyages en Amérique et en Italie», 1827): «Washington et Buonaparte à lafois одновременно Вашингтон и Бонапарт — франц...»» (Chateaubriand F. R. Œuvres complètes. Paris, 1827. T. 6. P. 31; см.: Комарович В. Л. О «Медном всаднике»: (К вопросу о творческом замысле). С. 220).
    
