О НАРОДНОМ ВОСПИТАНИИ
    
    Записка, поданная Пушкиным Николаю I по его требованию, переданному через Бенкендорфа 30 сентября 1826 г.: «его императорскому величеству благоугодно, чтобы вы занялись предметом о воспитании юношества. Вы можете употребить весь досуг, вам предоставляется совершенная и полная свобода, когда и как представить ваши мысли и соображения; и предмет сей должен представить вам тем обширнейший круг, что на опыте видели совершенно все пагубные последствия ложной системы воспитания» (XIII, 298). Пушкин немедленно приступил к выполнению поручения: черновые записи, содержащие не только наброски текста, но и планы отдельных частей записки, датируются октябрем 1826 г. и свидетельствуют о тщательной работе над текстом. В первых числах ноября поэт отправился в Михайловское, чтобы без помех закончить работу, и 15 ноября записка «О народном воспитании» была перебелена в специально для этого сшитой тетрадке. Около 25 ноября Пушкин выехал в Псков, с тем чтобы к 1 декабря вернуться в Москву и передать рукопись императору, вероятно сначала показав ее ближайшим друзьям. Однако из-за ушиба при падении из ямской повозки ему пришлось задержаться в Пскове почти на три недели (см.: XIII, 312). За это время он отдал свою рукопись в переписку и прямо из Пскова отправил ее в Петербург Бенкендорфу.
    Выполняя заказ императора, только что вернувшийся из ссылки и обласканный Николаем поэт осознавал, что проходит проверку на благонамеренность. Предполагалось, что он должен осудить существующую систему воспитания как одну из причин, приведших к декабрьскому восстанию. Он понимал, чего именно от него ждут, однако намеревался, показав готовность служить государю, одновременно донести до него ряд действительно волновавших его мыслей. Впрочем, и Николай, по всей видимости, преследовал не только цель проверить лояльность прежде вольнодумного поэта: в 1826 г. записки о системе воспитания и образования писали для него многие — в том числе и вполне очевидно лояльные люди, такие как А. А. Перовский (писатель Антоний Погорельский, попечитель Харьковского учебного округа), генерал И. О. Витт и др. Вероятно, императора действительно волновал вопрос о причинах, приведших к восстанию, и упущениях в воспитании молодого поколения, которых впредь следует избегать.
    О попытке донести до царя свои истинные идеи Пушкин позднее рассказывал А. Н. Вульфу: «Я был в затруднении, когда Николай спросил мое мнение о сем предмете. Мне бы легко было написать то, чего хотели, но не надобно же пропускать такого случая, чтоб сделать добро...» (Майков Л. Н. А. Н. Вульф и его дневник // Майков Л. Н. Пушкин: Биографические материалы и историко-литературные очерки. СПб., 1899. С. 177).
    Одной из важных тем записки стал вопрос о необходимости уничтожения домашнего (и шире — частного, включая пансионы) образования. По мнению Пушкина, именно сочетание недостаточных, поверхностных знаний, получаемых от наемных учителей в имениях, с постоянным пребыванием в атмосфере своеволия и холопства, наносит наибольший вред воспитанию юношества. В противовес этому поэт предлагал сделать обязательным для карьеры обучение в государственных учебных заведениях, продлить срок этого обучения, уничтожить экзамены на чин для лиц, не получивших официального образования.
    Высказывалось предположение, что тезис о необходимости «подавить» домашнее воспитание Пушкин мог позаимствовать, в частности, в книге писем аббата Гальяни (Correspondance inédite de l’abbé Ferdinand Galiani... Paris, 1818. T. 1–2), имевшейся в михайловской библиотеке и неоднократно упоминавшейся и цитировавшейся Пушкиным. Свои воззрения на воспитание Гальяни изложил в письме г-же Эпине от 4 августа 1770 г. Полемизируя с Ж.-Ж. Руссо (Rousseau; 1712–1778), он считал целью воспитания формирование не идеального, а реального гражданина, приспособленного к существованию в тех условиях, которые ему предлагает современное общество. Частное воспитание, по Гальяни, ставит ребенка лицом к лицу со взрослыми, а общественное — со сверстниками. Поэтому «общественное воспитание ведет к демократии, а воспитание частное и домашнее — прямая дорога к деспотизму» (Ibid. Т. 1. P. 130.). Вероятно, эта позиция была близка Пушкину — во всяком случае, предложенные им меры усовершенствования училищ, такие как составленная из самих учащихся полиция (в противовес доносам учеников друг на друга, адресованным преподавателям) и уничтожение телесных наказаний, отражают идею демократической природы общественного воспитания. Отмечена в записке также необходимость знакомить молодых людей с республиканскими идеями, чтобы по выходе из учебного заведения эти идеи не поразили и не увлекли их своей новизной.
    Кроме того, Пушкин осторожно предостерег государя против произвола цензуры, упомянув, что именно своеволие и жесткость цензоров привели к распространению неподцензурных рукописей, в том числе и «возмутительного» содержания. Эта часть записки, помимо попытки внушить Николаю мысль о смягчении цензуры и ограничении самодурства цензоров, преследовала, по-видимому, и личные цели: 15 сентября 1826 г. за распространение пушкинского стихотворения «Андрей Шенье» (1825), не пропущенного цензурой, был арестован штабс-капитан конно-егерского полка А. И. Алексеев. Началось следствие, грозившее Пушкину новой опалой и ссылкой, поэтому осуждение распространителей «возмутительных рукописей», соседствующее с идеей о том, что иные рукописи могут оказаться под запретом исключительно по чьему-то капризу, можно рассматривать как своего рода самооправдание и попытку отвести от себя царский гнев и подозрения.
    Еще одна явно «личная» тема затронута в пассаже об иностранном воспитании: уже получив от переписчика готовую рукопись, Пушкин внес в этот фрагмент добавление: «Мы видим, что Н. Тургенев, воспитывавшийся в Геттинг<енском> унив<ерситете>, несмотря на свой политический фанатизм, отличался посреди буйных своих сообщников нравственностью и умеренностью — следствием просвещения истинного и положительных познаний» (XI, 45). Попытки смягчения императорского гнева по отношению к декабристам постоянно видны в тексте записки и отзываются глубоко личными переживаниями — так, слова «братья, друзья, товарищи погибших» как будто перенесены Пушкиным из его письма к П. А. Вяземскому, написанного в Михайловском 14 августа 1826 г., после приговора декабристам: «Еще-таки я все надеюсь на коронацию: повешенные повешены, но каторга 120 друзей, братьев, товарищей ужасна» (XIII, 291). Однако вставка, о которой идет речь, — единственный случай персонального, адресного заступничества. Н. И. Тургенев, заочно осужденный (несмотря на отсутствие в стране в момент восстания) за участие в заговоре на смертную казнь, замененную каторгой, находился в это время за границей. Друзья хлопотали о смягчении участи Тургенева как не участвовавшего в непосредственном «злодеянии». Эта тема звучит и в написанном вскоре (декабрь 1826 г.) стихотворении «Стансы» («В надежде славы и добра...»), содержащем ряд перекличек с запиской: «И был от буйного стрельца / Пред ним отличен Долгорукой» (III, 40; см. об этом: Немировский И. В. Творчество Пушкина и проблема публичного поведения поэта. СПб., 2003. С. 230–261).
    Получив записку, Бенкендорф передал ее Николаю, который внимательно прочел пушкинский текст, отметив многие места вопросительными знаками (приведены в статье: Сухомлинов М. И. Император Николай Павлович — критик и цензор сочинений Пушкина. С. 84–85) и отчеркиваниями, которые, возможно, свидетельствуют о желании царя разобраться в сути дела. На рукописи им сделана пометка: «Для объя<снения><?> с Г<енерал->А<дъютантом> Бенкендорф<ом>». Не исключено, что обсуждения с Бенкендорфом требовали, с точки зрения Николая, не только идеи, вызвавшие его однозначное неприятие. Во всяком случае, некоторые из предложенных Пушкиным мер были так или иначе реализованы Николаем (к примеру, учрежденный еще в мае 1826 г. Комитет устройства учебных заведений работал над усилением контроля за частным и домашним образованием). После «объяснения» шеф жандармов тут же карандашом по-французски записал царскую резолюцию, которую и передал Пушкину в письме от 23 декабря 1826 г.: «Государь император с удовольствием изволил читать рассуждения Ваши о народном воспитании и поручил мне изъявить Вам высочайшую свою признательность. Его величество при сем заметить изволил, что принятое Вами правило, будто бы просвещение и гений служат исключительным основанием совершенству, есть правило опасное для общего спокойствия, завлекшее Вас самих на край пропасти и повергшее в оную толикое число молодых людей. Нравственность, прилежное служение, усердие предпочесть должно просвещению неопытному, безнравственному и бесполезному. На сих-то началах должно быть основано благонаправленное воспитание. Впрочем, рассуждения Ваши заключают в себе много полезных истин» (XIII, 314–315). Таким образом, несмотря на последнюю фразу, Бенкендорф, отвечая Пушкину, осудил основной просветительский пафос его записки. Свое понимание полученного письма Пушкин сформулировал в цитированном выше разговоре с А. Н. Вульфом, записанном его собеседником: «...я между прочим сказал, что должно подавить частное воспитание. Несмотря на то, мне вымыли голову» (Майков Л. Н. А. Н. Вульф и его дневник. С. 178).
    Записка «О народном воспитании» — документ сложный и многослойный: в нем переплелись глубокие убеждения автора (о преобразованиях, в которых нуждаются кадетские корпуса и семинарии, о пользе ланкастерских школ, об отмене телесных наказаний, о необходимости «изучения России»), его реакция на недавние события и на литературные впечатления — и соображения тактики в исключительно трудных и самому поэту неясных еще условиях. По всей видимости, Пушкину удалось не все, чего он хотел добиться: хотя формально он сохранил благоволение и покровительство государя, в ответе ему ясно дали понять, что его идеи не нашли отклика в высших кругах, а его «вольнодумное» прошлое отнюдь не забыто.
    
