<О ЗАПИСКАХ САМСОНА>
    
    Заметка для «Литературной газеты», поводом к написанию которой послужило сообщение французской печати о скором выходе в свет «Записок» французского палача Шарля-Анри Сансона (Sanson, 1739–1806) — «Мемуары для истории французской революции, написанные Сансоном, палачом во времена революции» (Mémoires pour servir à l’histoire de la Révolution française, par Sanson, exécuteur des arrêts criminels, pendant la Révolution. Paris, 1829). «Записки» Сансона (в пушкинском написании «Самсон») воспринимаются Пушкиным как явление глубоко симптоматичное: «Вот до чего довела нас жажда новизны и сильных впечатлений. — После соблазнительных "Исповедей" философии XVIII века явились политические, не менее соблазнительные откровения. Мы не довольствовались видеть людей известных в колпаке и в шлафроке, мы захотели последовать за ними в их спальню и далее. Когда нам и это надоело, явилась толпа людей темных с позорными своими сказаниями» (XI, 94). Пушкин называет «Мемуары» английской куртизанки Хэрриэтт Уилсон (Wilson; 1786–1845), рассказывающие о ее любовных похождениях, воспоминания Джакомо Казановы (Casanova de Seingalt; 1795. 1798), французское издание полного текста которых начало выходить в 1826 г., «Записки современницы» Иды Сент-Эльм (Saint-Elme, наст. имя М. И. Э. Верфельт (Verfelt; 1776–1845)), куртизанки, сопровождавшей французскую армию в русском походе 1812 г., «Записки» Эжена-Франсуа Видока (Vidocq; 1775–1857), преступника, который ради спасения жизни пошел на сотрудничество с парижской полицией и стал впоследствии профессиональным сыщиком, книгу «Записки каторжника, или Разоблаченный Видок» Эмиля-Марко де Сент-Илера (наст. имя Илер) (Saint-Hilaire; 1796–1887) и Луи-Франсуа Рабана (Raban; 1775–1870); в заключение Пушкин замечает: «Недоставало палача в числе новейших литераторов. Наконец и он явился...» (XI, 94). Степень мемуарной аутентичности всей этой литературы у Пушкина сомнений не вызывает. «Не завидуем людям, которые, основав свои расчеты на безнравственности нашего любопытства, посвятили свое перо повторению сказаний, вероятно, безграмотного Самсона», — замечает он по поводу новой книги, настоящими авторами которой действительно были французские литераторы О. де Бальзак (Balzac; 1799–1850) и Л.-Ф. Леритье (L’Héritier; 1789–1852).
    Скептическое отношение к вошедшей в моду сенсационной псевдомемуаристике Пушкин высказывал и ранее. «Толпа жадно читает исповеди, записки, etc., потому что в подлости своей радуется унижению высокого, слабостям могущего. При открытии всякой мерзости она в восхищении...» — замечал он в письме к П. А. Вяземскому в ноябре 1825 г. (XIII, 243–244). Заметка о записках парижского палача не ограничивается, однако, оценкой явления. Пушкин идет в ней несколько дальше, связывая именно с этим направлением зарождение нового течения во французской словесности. «Журналы наполнились выписками из Видока. Поэт Гюго не постыдился в нем искать вдохновений для романа, исполненного огня и грязи» (XI, 94), — пишет Пушкин, имея в виду «Последний день приговоренного к смерти» («Le Dernier jour d’un condamné», 1829) Виктора Гюго (Hugo; 1802–1885), одно из первых произведений зарождавшейся так называемой французской «неистовой» литературы. При этом, как отмечал В. В. Виноградов, и сам Пушкин рисует воображаемое содержание записок парижского палача с экспрессией, напоминающей о «неистовой» романтической прозе: «Головы, одна за другою, западают перед нами, произнося каждая свое последнее слово...» (XI, 95).
    Заметка «<О записках Самсона>» напечатана без подписи, но авторство Пушкина было известно современникам. И. В. Киреевский, знавший о пушкинской статье еще до появления ее в печати со слов В. А. Жуковского, писал к родным 15 января 1830 г. (правда, смешав мемуары Сансона с мелодрамой Р.-Ш. Гильбера де Пиксерекура (Guilbert de Pixérécourt; 1773–1844) «Польдер, или Амстердамский палач» («Polder, ou Le bourreau d’Amsterdam», 1828)), что Пушкин «открыл средства в критике в простом извещении о книге быть таким же необыкновенным, таким же поэтом, как в стихах. В его извещении об исповеди амстердамского палача вы найдете, говорит Жуковский, и ум, и приличие, и поэзию вместе» (Уткинский сборник. М., 1904. С. 51).
    
