<О ЖУРНАЛЬНОЙ КРИТИКЕ>
    
    Заметка, написанная как возражение на статью «Послание Северной пчелы к Северному муравью», вышедшую 7 января без подписи в «Северной пчеле». Ее автор (по-видимому, Ф. В. Булгарин), намекая на цель и программу, заявленные издателями «Литературной газеты», скептически рассуждал: «У нас, на святой Руси, четыре литературные газеты и до десяти литературных журналов, которые обещают строго наблюдать за ходом русской словесности и быть беспристрастными в критике. Намерение похвальное, но жаль, несбыточное. Наша литература есть литература-невидимка! Все говорят об ней, а никто ее не видит. На одной руке можно сосчитать, по пальцам, все литературные произведения наши в течение года, заслуживающие наблюдения и суда, и эти-то несчастные выскочки подвергаются всем выстрелам критики. Каждый метит им прямо в сердце, чтоб показать свое искусство! А как критиковать чужое, или попросту, бранить, как делается у нас на Руси, гораздо легче, нежели самому сочинять, то — за недостатком предметов к разбиранию наши литературные журналисты мечутся друг на друга, с весьма похвальным намерением выполнить обещание свое, данное в программе журнала: заниматься критикою. Что ж делать, когда вся наша текущая литература состоит из журналов, и годовой результат посева — два, три альманаха, а критиковать непременно надобно?» (СПч. 1830. № 3, 7 января).
    Вопреки своим же прежним заявлениям, что «у нас еще нет ни словесности, ни книг» («Причинами, замедлившими ход нашей словесности...» (1824) — XI, 21), Пушкин не соглашается с утверждением Булгарина, что современной русской литературы нет: «Если б это было справедливо, то мы не нуждались бы и в критике; однако ж произведения нашей литературы, как ни редки, но являются, живут и умирают, не оцененные по достоинству» (XI, 89). Изложенная в статье пушкинская трактовка целей и задач критики выходит за границы эстетической оценки литературных явлений: «Иное сочинение само по себе ничтожно, но замечательно по своему успеху или влиянию; и в сем отношении нравственные наблюдения важнее наблюдений литературных» (Там же). Крайне низкий уровень состояния критики Пушкин связывает с отсутствием профессионализма, принципиальности и объективности: «...высокопарные прозвища, безусловные похвалы, пошлые восклицания уже не могут удовлетворить людей здравомыслящих» (Там же; см. также «<О критике>» (1830): «...кто в критике руководствуется чем бы то ни было кроме чистой любви к искусству, тот уже нисходит в толпу, рабски управляемую низкими, корыстными побуждениями» — XI, 139).
    Заключительная фраза пушкинской статьи («...“Литературная Газета” была у нас необходима не столько для публики, сколько для некоторого числа писателей, не могших по разным отношениям являться под своим именем ни в одном из петербургских или московских журналов» — XI, 89) стала поводом для резкой критики. Первой отреагировала «Северная пчела»: «Это объявление издателей “Литер<атурной> газеты” приводит всех русских читателей в величайшее изумление и возбуждает странные сомнения!! Как можно издавать газету не для публики, а для некоторого числа писателей? Кто таковы сии писатели, которые не могут являться под своим именем в журналах? Как велико их некоторое число? <...> Кто ж те великие незнакомцы, которые хотят печатно скрываться пред нами в “Литер<атурной> газете”? И если газета более необходима для них, то есть для желающих писать и печатать, нежели для нас, требующих чтения, то что нам остается делать в этом случае?» (СПч. 1830. № 6, 14 января; П. в критике, II. С. 216, 217). «Московский телеграф» иронично замечал: «Если некоторые газеты, по объявлению самих редакторов издаются для немногих писателей, то мы имеем честь объявить, что наш журнал печатается для многих читателей...» (1830. Ч. 33, № 9. С. 77). М. А. Бестужев-Рюмин в «Северном Меркурии» поместил грубый памфлет «Сплетница», в котором изобразил Дельвига под видом содержательницы лавки модных товаров Аделаиды Антоновны Габенихтсиной («она, на первый раз, подобно другим магазинщицам, пустилась на хитрости: сделала приманчивую вывеску к своему магазину и объявила, что она открыла его не для всей публики, но только для нескольких своих приятельниц, будто бы не хотевших выставлять напоказ в других магазинах свое рукоделье»), а Пушкина — как ее «кумушку» Александру Сергеевну, которая «действительно была прежде из лучших мастериц в своем роде, но, начав лениться, стала рукодельничать плохо, думая, что покупатели не разглядят истинного достоинства новой ее работы, которая по-прежнему будет сходить с рук удачно. Но вышло совсем иначе. Между тем в последствие времени появились новые молодые художницы, которые и первыми опытами своего искусства поселили во всех приятную и несомненную надежду, что они в скором времени если не перещеголяют Алек<сандру> Сергеев<ну>, то по крайней мере войдут в счастливое с нею соперничество. Разумеется, что это произвело роковой удар для сей последней, которая, быв сама чрезвычайно убеждена в превосходстве своего дарования, самолюбивее в этом отношении всякой кокетки» (СМерк. 1830. Т. 1. № 49, 23 апреля. С. 195; № 50, 25 апреля. С. 197; П. в критике, II. С. 251, 252–253). Спустя год Булгарин, задетый скрытым выпадом против его романа «Иван Выжигин», еще раз вернулся к пушкинской статье: «В № 3 “Литературной газеты” на 1830 год, на стр. 24, в строках 27 и 28 сказано от имени гг. издателей следующее: «“Литературная газета” была у нас необходима не столько для публики, сколько для некоторого числа писателей». — События оправдали сие предположение: “Литературная газета” издавалась только для некоторого числа писателей, и хладнокровие публики к сему изданию доказало, что она не имела в ней необходимой надобности. — Весьма многие из малого числа читателей сей газеты замечают, что главная ее цель есть та, чтоб выхвалять и превозносить писателей, объявленных сотрудниками сей газеты, и унижать, по возможности, писателей, не принадлежащих к числу некоторых, для коих издается “Литературная газета”» (СПч. 1831. № 9, 13 января).
    Позднее пушкинское заявление о целях «Литературной газеты», вызвавшее бурную полемику, было несколько скорректировано О. М. Сомовым в «Обозрении российской словесности за вторую половину 1829 и первую 1830 года»: «Но друзья литературы и правды желали видеть другие, более откровенные и беспристрастные суждения о произведениях словесности русской, желали находить мнения о литературе вообще, а не вывески отношений личных; и для сих-то читателей, постигающих истинную цель журнала литературного, издавалась “Литературная газета”» (СЦ на 1831 г. (отдел «Проза»). СПб., 1830. С. 22). По этому поводу впоследствии высказался и А. А. Дельвиг, подчеркнув, что целью газеты были «не деньги, а литература», что писатели, участвующие в издании, «желали, чтобы издавалась газета, в которой бы могли они беспристрастно и нелицеприятно говорить о литературах русской и иностранных, не находя препятствия в коммерческих видах издателя» (ЛГ. 1830. Т. 2, № 56, 3 октября. С. 164).
    В 1830 г. Пушкин не раз возвращался к размышлениям о критике. «Если бы все писатели, заслуживающие уважение <и> доверенность публики, взяли на себя труд управлять общим мнением, — писал он, — то вскоре критика сделалась бы не тем, чем она есть» (XI, 90; «<Разговор о критике>»). Ср. также в «Опыте отражения некоторых нелитературных обвинений»: «Состояние критики само по себе показывает степень образованности всей литературы вообще» (XI, 166).
    
