«О МУЗА ПЛАМЕННОЙ САТИРЫ...»
    
    Стихотворение, написанное с опорой на актуальную для пушкинского времени (преимущественно классицистическую) теорию сатиры и соотнесенную с ней поэтическую фразеологию. Строгая риторическая структура поэтического текста подчинена главной задаче — эксплицировать авторский пафос и обозначить объект сатирического высказывания. Ссылкой на Ювенала (ок. 60 — ок. 127) в начальных стихах, оформленных как посвящение музе, определяется ориентация на «важную», патетическую сатиру, с ее пафосом негодования, направленного на моральные пороки общества или его представителей. Основной текст, посвященный перечислению и выбору объектов для сатиры, разделяется на две части: в первой оговариваются объекты, которым автор по тем или иным причинам отказывается уделять внимание; во второй указываются объекты, заслуживающие сатирической кары. Исключаемые из рассмотрения объекты сатиры, перечисленные в двух дополняющих друг друга анафорических триадах, — это дурные литераторы (при этом за общими характеристиками угадываются участники текущих литературных полемик). Отказ автора от их критики соответствует принятой систематике сатирического. Обсуждение литературных проблем и литераторов не относится к сфере ответственности «важной» сатиры, к «отцу» которой, Ювеналу, апеллирует Пушкин: литературные грехи, как и другие общественные и моральные странности и заблуждения, должно не бичевать, а осмеивать, насмешка же — пафос «забавной» (горацианской) сатиры, эпиграммы и комедии.
    Сравнительные достоинства Ювенала и Горация, сатиры важной и сатиры забавной, — постоянная тема эстетических споров XVIII и начала XIX в. Большинство теоретиков и историков словесности этого периода выказывают предпочтение Горацию, полагая, что не только моральные отклонения, но и нравственные пороки исправляются насмешкой, а не прямой и грубой инвективой (см., например: La Harpe J.-F. Lycée, ou Cours de littérature ancienne et moderne. Nouv. éd. Paris, 1817. T. 2. P. 99–130; Жуковский В. А. О сатире и сатирах Кантемира // Жуковский В. А. Полн. собр. соч. и писем: В 20 т. М., 2012. Т. 12. С. 221–223 (опубл. 1810); о восприятии Пушкиным двух видов сатиры см.: Степанов Л. А. Пушкин, Гораций, Ювенал // ПИМ. Т. 8. С. 74–87). Пушкину, однако, должна была быть известна позиция Ж.-Ф. Мармонтеля (Marmontel; 1723–1799), в своей энциклопедической статье о сатире (1776) восхвалявшего Ювенала и выступавшего с резкой критикой Буало (Boileau-Despréaux; 1636–1711), который в период тяжелого кризиса общественной морали и торжества порока посвящал свои сатиры литературным спорам и преследованию ничтожных литераторов (см.: Marmontel J.-F. Œuvres complètes. Nouv. éd. Paris, 1819. T. 15: Eléments de littérature. P. 142–143 (Библиотека П. № 1136)). Ср. иронический отзыв о Буало в черновых строфах «Домика в Коломне»: «Гроза несчастных, мелких рифмачей» (V, 377). Именно концепции Мармонтеля следовал, в частности, П. А. Плетнев в своем послании к П. А. Вяземскому (1822). Называя Вяземского «наш Буало», Плетнев призывает его оставить в покое дурных писателей («несчастных слепцов, отверженных Фебом», «безобидных вралей») и бороться оружием сатиры с настоящими пороками: «Где Ювеналов бич и мщение витийства? / Вооружися им! Злодейства не щади, / Когда уже оно с открытой головою! <...> Зачем тебе молчать, наследник Ювенала? / Вступись в свои права и заклейми порок!» (Поэты 1820–1830-х годов. Л., 1972. Т. 1. С. 334–335 (Б-ка поэта; Большая сер.)). Пушкин, скорее всего, был знаком с не опубликованным к тому времени посланием (ср., кроме концептуальных перекличек, чисто лексические, формульные схождения в пушкинском тексте: «музы пламенной», «Ювеналов бич»), которое, как и широко известное эссе Мармонтеля, было учтено им как отправной пункт собственной концепции сатиры. Однако в последней части стихотворение «О муза пламенной сатиры...» резко отклоняется от, условно говоря, «мармонтелевской» линии. Отстаивая перимущества Ювенала и «важной» сатиры (в ее моральной или политической ипостаси), Мармонтель делал существенную уступку своим горацианским оппонентам: во-первых, язык сатиры, по его мнению, может быть энергичным, сильным, язвительным, но не грубым или площадным, а во-вторых, предметом сатиры не должны быть конкретные, пусть даже порочные, личности. Пушкин, напротив, намеренно вводит в эту часть своего текста грубое просторечие («ребята-подлецы», «сволочь») и дает понять, что предметом его будущей сатиры станут именно лица: здесь показательно, в частности, и прямое обращение («Прошу напомнить, господа!»), подразумевающее личное знакомство с адресатом.
    Дальнейшее развертывание дидактического текста обычно предполагало серию сатирических портретов с сопутствующим обсуждением соответствующих пороков, а также какую-либо форму конечного вывода. Однако в стихотворении Пушкина дидактический нарратив не получает развития.
    По мнению Т. Г. Цявловской, отказ от преследования литературных врагов лексически оформлен Пушкиным с ориентацией на некоторые эпизоды литературного быта и полемики, актуальные в 1824 г. Прежде всего, это бурная полемика, начавшаяся в апреле 1824 г. после публикации предисловия П. А. Вяземского к «Бахчисарайскому фонтану» («Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова»; выход в свет 10 марта 1824 г.). Предисловие, в котором Издатель поэмы, т. е. Вяземский, отстаивал перед Классиком преимущества романтической поэзии, завершалось упоминанием «журнальных клевретов» его оппонента (Пушкин А. Бахчисарайский фонтан. М., 1824. С. ХХ; П. в критике, I. С. 155; ср. у Пушкина: «Мир вам, журнальные клевреты» — II, 458). Кроме того, «Разговор...» содержал и выпад в сторону «холодных, рабских последователей» — «стада подражателей» классическим поэтам (см.: П. в критике, I. С. 153; ср. у Пушкина: «Не подражателям холодным» — II, 458). 27 марта 1824 г. вышел в свет № 5 «Вестника Европы» с напечатанным в разделе «Особая переписка» (с. 76–78) письмом в редакцию за подписью: «Бывший журнальный клеврет», направленном против Вяземского (автором письма был, вероятно, М. А. Дмитриев). Вяземский ответил эпиграммой «Клеврет журнальный, аноним...» (см. об этом: П. в критике, I. С. 406–407 (примеч. С. В. Денисенко при участии Е. О. Ларионовой)). В ходе дальнейшей полемики он вновь неоднократно упоминал «журнальных клевретов» (см., например: Вяземский П. А. 1) Разбор «Второго разговора», напечатанного в № 5 «Вестника Европы» // ДЖ. 1824. Ч. 6, № 8. С. 63; П. в критике, I. С. 169; 2) Разбор «Второго разговора»... С. 64; П. в критике, I. С. 170). С точки зрения Т. Г. Цявловской, выражение «журнальные клевреты» перешло в стихотворение Пушкина из полемики вокруг статьи Вяземского, сделавшей его злободневным, и могло появиться, соответственно, не ранее мая–июня 1824 г. (см.: Цявловская Т. Г. «Муза пламенной сатиры». С. 152–160). Это предположение очень вероятно.
    По позднейшему свидетельству С. А. Соболевского (см.: П. в восп. 1985. Т. 2. С. 16), Пушкин планировал поместить стихотворение «О муза пламенной сатиры...» в качестве вводного к собранию эпиграмм. Отталкиваясь от этого сообщения и полагая, что такой сборник должен содержать исключительно политические эпиграммы, Т. Г. Цявловская предприняла попытку реконструировать его состав (см.: Цявловская Т. Г. «Муза пламенной сатиры». С. 173–198). Однако намерение подготовить собрание эпиграмм не нашло отражения ни в бумагах, ни в переписке поэта, что делает предложенную Цявловской реконструкцию не слишком убедительной (см.: Вацуро В. Э. Пушкиниана в периодике и сборниках статей: 1961–1962 // Врем. ПК 1962. С. 71).
    Текст стихотворения дошел до нас только в копиях, в подавляющем большинстве которых не хватает одной строки (ее отсутствие оставляет предшествующий стих без рифмы). Исключение составляет копия грузинского царевича Теймураза Багратиони (1782–1846; в 1811–1846 гг. жил в Петербурге), передавшего русский текст буквами родного алфавита. Копия Теймураза была опубликована только в 1926 г. (см.: Дондуа К. Пушкин в грузинской литературе. С. 203–204). Не знавший ее С. М. Бонди предложил реконструкцию произведения, основанную на том, что сохранившийся текст близок по своей структуре к онегинской строфе. Следуя своей гипотезе, Бонди пришел к выводу, что во всех копиях пропущены три стиха (см.: Бонди С. М. Три заметки о Пушкине. С. 48). С учетом копии Теймураза стихотворение впервые было опубликовано в Акад. (II, 458) М. А. Цявловским, который, однако, представил текст в виде полутора онегинских строф, в которых пропущены два стиха. Реконструкцию текста стихотворения на основе онегинской строфы следует признать малообоснованной гипотезой. В позднейших изданиях под редакцией Томашевского (Пушкин А. С. Стихотворения. 2-е изд. Л., 1955. Т. 3. С. 725 (Б-ка поэта; Большая сер.); Акад. в 10 т. (1). Т. 2. С. 363; Акад. в 10 т. (2). Т. 2. С. 359) стихотворение печаталось по тексту Акад. в составе 20 стихов, но без обозначения пропусков (то же решение было принято Т. Г. Цявловской (см.: Госл. в 10 т. Т. 2. С. 122, 683; Худ. лит. в 10 т. Т. 1. С. 240).
    
