<О НАРОДНОСТИ В ЛИТЕРАТУРЕ>
    
    Черновой набросок, связанный с журнальной полемикой 1824–1825 гг. вокруг понятия «народности». На эту тему писали О. М. Сомов, Ф. В. Булгарин, В. К. Кюхельбекер, А. А. Бестужев, П. А. Вяземский. Возможно, пушкинский замысел явился откликом на литературные обзоры Бестужева «Взгляд на русскую словесность в течение 1823 г.» (ПЗ 1824) и «Взгляд на русскую словесность в течение 1824 и начале 1825 годов» (ПЗ 1825) и на статью Кюхельбекера «О направлении нашей поэзии, особенно лирической в последнее десятилетие» (Мнемозина. 1824. Т. 2). Попытка сформулировать понятие «народности» могла быть продиктована также критикой первой главы «Евгения Онегина», в частности, — в письмах к Пушкину К. Ф. Рылеева и А. А. Бестужева 1825 г. (см.: Фомичев. С. 105). В рамках эпистолярной полемики с ними обсуждались и вопросы народности.
    Пушкин начинает с указания на то, что, рассуждая о народности, критики не поясняют смысла этого понятия. «Один из наших критиков, кажется, полагает, что народность состоит в выборе предметов из отечественной истории, другие видят народность в словах, т. е. радуются тем, что, изъясняясь по-русски, употребляют русские выражения» (XI, 40). Этот пассаж, судя по всему, адресован оппонентам Пушкина из его ближайшего окружения, а именно Кюхельбекеру и Бестужеву. Первый из них, призывая к созданию «истинно русской» поэзии, писал: «Летописи, песни и сказания народные — лучшие, чистейшие, вернейшие источники для нашей словесности»; «Станем надеяться, что наконец наши писатели, из коих особенно некоторые молодые одарены прямым талантом, сбросят с себя поносные цепи немецкие и захотят быть русскими» (Мнемозина. 1824. Т. 2. С. 42, 43). Бестужев в своих обзорах выступал против галлицизмов: «мы выросли на одной французской литературе, вовсе не сходной с нравом русского народа, ни с духом русского языка»; «Когда будем писать прямо по-русски?» (ПЗ 1825. С. 3, 9). Все это, однако, считает Пушкин, не дает представления о «народности». В сочинениях Хераскова и Озерова, написанных на сюжеты из русской истории, Пушкин не видит ничего народного. С другой стороны, поэт может быть народным и тогда, когда сюжеты его сочинений заимствованы не из отечественной истории. «Достоинства большой народности» (XI, 40) есть в драмах Шекспира, хотя их действие происходит не в Англии; или у Кальдерона и Лопе де Веги, которые переносят события «во все части света» (Там же). По мнению Пушкина, народность писателя может быть по достоинству оценена только его соотечественниками. Он приводит примеры иронических оценок классических произведений иностранными критиками, вероятно имея в виду критику трагедии Ж.-Б. Расина (Racine; 1639–1699) «Андромаха» («Andromaque», 1667) А. В. Шлегелем (Schlegel; 1767–1845) (см.: Schlegel A. W. Cours de littérature dramatique / Trad. de l’allemand. Paris, 1814. T. 2. P. 198–199) и драмы П. Кальдерона (Calderon de la Barca; 1600–1681) «Оружие красоты» («Las armas de la hermosura», 1652, опубл. 1679) Ж.-Ш.-Л. де Сисмонди (Sismondi; 1773–1842) (см.: Sismondi J.-Ch.-L. de. De la littérature du Midi de l’Europe. T. 4. Paris, 1829. P. 129). «Есть образ мыслей и чувствований, есть тьма обычаев, поверий и привычек, принадлежащих исключительно какому-нибудь народу» (XI, 40), — пишет Пушкин, тезисно указывая на климат, образ правления и веру как обстоятельства жизни народов, придающие каждому из них «особенную физиономию» (Там же). В этом пункте Пушкин повторяет «достаточно известные просветительские воззрения» (Фомичев. С. 105). См., например, рассуждения о климате, религии и принципах правления как о факторах, определяющих индивидуальность народа, у Ш. Монтескье (см.: Montesquieu Ch. Œuvres complètes. Paris, 1827. Р. 331–338) (см.: Томашевский. Пушкин, II. С. 129).
    Пушкин также не дает конкретного определения народности. Впрочем, он, очевидно, только приступил к той части статьи, где должны были бы быть изложены его собственные соображения, и на этом работа остановилась. Если адресатами начатой в статье полемики действительно были Бестужев и Кюхельбекер, одной из причин прекращения работы над статьей могли стать известия о декабрьских событиях. «Тем не менее основные черты концепции Пушкина были им уже намечены. Он решительным образом отметает все рецепты легкого создания “народной литературы”, ставя разрешение вопроса в зависимость от создания подлинной национальной культуры, выражением которой и должна являться литература, претендующая на народность. Вопрос не в темах и сюжетах, не в форме и языке, взятых как самоцель, а в том культурном содержании, которое облекается в эти темы и в словесную форму» (Томашевский. Пушкин, II. С. 129).
    
