<О НАРОДНОЙ ДРАМЕ И ДРАМЕ «МАРФА, ПОСАДНИЦА НОВГОРОДСКАЯ»>
    
    незавершенная статья, в которой изложение важнейших эстетических принципов Пушкина-драматурга предваряет разбор драмы М. П. Погодина «Марфа, Посадница Новгородская» (1830), посвященной покорению Новгорода Иоанном III.
    Впервые Пушкин услышал об этом произведении, тогда еще не завершенном, 1 мая 1830 г. (см. запись в дневнике Погодина — П. в восп. 1974. Т. 2. С. 20). 13 и 14 мая Погодин по просьбе Пушкина прочел ему три готовых к тому времени действия трагедии. Реакция слушателя ошеломила автора: «Пушкин заплакал». Погодин бережно записал в дневнике пушкинские слова: «Я не плакал с тех пор, как сам сочиняю, мои сцены народные ничто перед вашими» (Там же). Об этом событии 15 мая Погодин писал С. П. Шевыреву: «Три действия кончены, четвертое и пятое почти. Первое писал я в 7 дней, второе в 7, третье в пять. Пушкин случайно допытался до моей тайны и заставил меня прочесть: был в восторге, плакал, целовал <...> Если моя трагедия в половину имеет достоинства в сравнении с его мнением, то я доволен. Может быть, слушая меня, он сам много вообразил, бросал свое золото, как алхимик, — не знаю» (РА. 1882. Кн. 3, № 6. С. 148). Трагедия была завершена 6 июля 1830 г. и 26 августа получила цензурное разрешение, однако А. Х. Бенкендорф счел необходимым отложить выпуск уже отпечатанного тиража в продажу до перемены политической атмосферы, осложнившейся в связи с Июльской революцией во Франции и восстанием в Польше. Летом 1831 г. о выходе книги в свет хлопотал Пушкин. «Марфа, Посадница Новгородская. Трагедия в пяти действиях в стихах» (М., 1830) поступила в продажу лишь в конце 1831 г.
    В начале ноября 1830 г. в письме к Погодину из Болдина Пушкин попросил прислать ему «вечевую трагедию» (XIV, 121) и, получив ее в конце ноября, прочел «два раза духом» (XIV, 128). Статья о народной драме была написана в самые последние дни болдинской осени. Приступая к ней, Пушкин писал Погодину: «Марфа имеет европейское, высокое достоинство», а перечислив особенно понравившиеся сцены, заключал: «я вам говорю, что это всё достоинства — шекспировского!» (XIV, 128–129; последнее слово написано заглавными буквами).
    Пушкин оказался единственным критиком, давшим драме Погодина столь высокую оценку. Ни современники, ни позднейшие исследователи не обнаружили в ней ни европейского, ни шекспировского достоинства. Похвалы Пушкина действительно кажутся сильно преувеличенными и находят лишь одно объяснение: чтение погодинской драмы внушило ему надежду на то, что задуманной им реформе русской драматической системы суждено осуществиться. Начало этой реформе Пушкин надеялся положить, создавая «Бориса Годунова» (написанного в 1825 г. и все еще не опубликованного к осени 1830 г.), ее принципы неоднократно пытался изложить в целом ряде статей, ни одна из которых не была завершена и напечатана (см., например: «О поэзии классической и романтической» (1825), «<О трагедии>» (1825), «<О народности в литературе» (1825), «<Письмо к издателю «Московского вестника»>» (1828)). Темы статьи о народной драме перекликаются с набросками предисловия к «Борису Годунову», над которыми Пушкин особенно активно работал в 1829–1830 гг., и еще теснее — с написанным в разгар работы над «Борисом Годуновым» письмом к Н. Н. Раевскому-младшему от второй половины июля (после 19-го) 1825 г. (XIV, 46–48, 395–396; ориг. по-франц.) (см. также письмо к нему от 30 января (возможно — от 30 июня или июля) 1829 г. — XIII, 196–198, 540–542; ориг. по-франц.). Таким образом, мысли, высказанные в статье о «Марфе, Посаднице Новгородской», выражали убеждения, которые Пушкин вынашивал с 1825 г.
    Статья начинается с указания на два все еще господствующих в русской эстетике и критике ложных представления: о том, что «прекрасное есть подражание изящной природе» (XI, 177), и о том, что достоинство искусства определяется его пользой. Пушкин возводит эти представления к «тяжел<ому> педанту Готштеду» (Там же), хотя теоретик литературы, драматург и критик И. К. Готшед (Gottsched; 1700–1766), реформировавший немецкий театр в духе французского классицизма и утративший авторитет еще в середине XVIII в., не был, конечно, ни единственным, ни даже главным проводником подобных воззрений. Готшеду Пушкин противопоставляет эстетику Канта и Лессинга. Г.Э. Лессинг (Lessing; 1729–1781), немецкий поэт, драматург, критик и эстетик, прямо выступал против Готшеда (см., например, семнадцатое «Литературное письмо» Лессинга от 16 февраля 1759 г.). Упоминание этих трех немецких имен, включая И. Канта (Kant; 1724–1804), с трудами которого Пушкин не был сколько-нибудь основательно знаком, вероятно, свидетельствует о том, что незадолго до написания статьи он перечитывал книгу Ж. де Сталь (Staël; 1766–1817) «О Германии» (1810; выход в свет 1813). Канту и Лессингу здесь посвящены специальные разделы, а Готшед охарактеризован как ученый «без вкуса и таланта» (Del’Allemagne par Mme la baronne de Staël Holstein. Londres, 1813. T. 1. P. 189). С пересказанными в книге Ж. де Сталь идеями Лессинга перекликается и отрицание Пушкиным того, что в основе драматического искусства должно лежать правдоподобие (ср.: Ibid. P. 207–208). (Впрочем, нельзя исключить и непосредственного знакомства Пушкина с работами Лессинга, которого довольно часто переводили и пересказывали в России — см.: Коренева М. Ю., Данилевский Р. Ю. Лессинг // П. и мировая лит-ра. С. 189–190.)
    Доказывая несостоятельность требования правдоподобия в драме, Пушкин, с одной стороны, ссылается на условность самой организации театрального действия «в здании, разделенном на две части» (XI, 177) — т. е. на сцену и зрительный зал, с другой — приводит примеры великих драматических произведений, в которых нарушена верность исторического и местного колорита. Такими примерами оказываются «Кориолан» («The Tragedy of Coriolanus», 1607) Шекспира, «Оружие красоты» («Las armas de la hermosura», 1652, опубл. 1679) П. Кальдерона де ля Барка, «Федра» («Phèdre», 1677) Ж. Расина. Упомянута также «Корнелева Клитемнестра», которую «сопровождает швейцарская гвардия» (XI, 177) — но тут Пушкин допустил ошибку: Клитемнестры в произведениях Корнеля нет (вероятно, имелась в виду трагедия Расина «Ифигения в Авлиде» («Iphigénie en Aulide», 1674), где Клитемнестра появляется в сопровождении отряда телохранителей (gardes)).
    С точки зрения Пушкина, природа драмы тесно связана с ее генезисом, без учета которого невозможно составить верного представления о ней. Европейская драма «родилась на площади и составляла увеселение народное» (XI, 178). Отсюда — необходимость дать пищу народному воображению, затронув три главные его струны: «смех, жалость и ужас» (Там же). «Ужас и жалость — это phobos и eleos Аристотелева учения о трагедии» (Мурьянов М. Ф. Пушкин на путях к познанию сущности театра. С. 41; чаще всего эти термины, обозначающие два необходимых условия катарсиса, переводятся как страх и сострадание; ср. их обозначение в «Лицее» Лагарпа: «la terreur et la pitié» — La Harpe J. F. Lycée, ou Cours de littérature ancienne et moderne. Paris, 1817. T. 1. P. 203). Смех, поставленный Пушкиным в общий ряд с ними, не может, с его точки зрения, выступать единственной пружиной драматического действия. Поэтому генетически восходящая к народной сатире высокая комедия предполагает развитие характеров, и в этом сближается с трагедией. (О происхождении древней комедии из сатиры Пушкин знал еще в Лицее — см.: La Harpe J. F. Lycée. T. 2. P. 1–2.)
    Чтобы возбудить ужас и жалость, трагедия изображала тяжкие страдания (в качестве примеров Пушкин называет трагедии Софокла «Филоктет» и «Эдип» и шекспировского «Короля Лира»). Физические мучения однообразны, недостаточно занимательны — и потому «драма стала заведовать страстями и душою человеческою» (XI, 178). Из этого следует еще один знаменитый пушкинский тезис: «Истина страстей, правдоподобие чувствований в предполагаемых обстоятельствах — вот чего требует наш ум от др<аматического> писателя» (Там же).
    Дальнейшие рассуждения Пушкина касались сохранившихся в шекспировском театре традиций народной драмы. Трагедиям Шекспира Пушкин противопоставлял придворную драматургию Расина. Поэт, «переселившийся» с площади ко двору, перестает чувствовать себя более образованным, чем его зрители, он полагает, что он «ниже своей публики» и начинает подобострастно угадывать требования ее вкуса. Отсюда — смешная напыщенность в речах героев Расина (в качестве доказательств Пушкин цитирует реплики из трагедий «Британик» («Britannicus», 1669) и «Ифигения в Авлиде»).
    Противопоставление двух типов театра — древнегреческого, обращенного к «бесчисленной народной толпе» («une foule innombrable de peuple»), и современного европейского, адресующегося к «избранному обществу» («une assemblée choisie») — Пушкин мог также встретить в «Лицее» Лагарпа (см.: La Harpe J. F. Lycée. T. 1. P. 205–209). У Пушкина устойчивым становится противопоставление народного шекспировского театра драматическим образцам французского классицизма.
    Представления Пушкина о драматургии Шекспира были сформированы, помимо непосредственных впечатлений от его пьес, характеристикой творчества английского драматурга в трудах А. В. Шлегеля (Schlegel A. W. Cours de littérature dramatique. Paris; Genève, 1814. T. 2. P. 337–409; T. 3. P. 1–141), Ф. Гизо (Guizot F. Vie de Shakspeare // Œuvres complètes de Shakspeare, traduites de l’anglais par Letourneur... Paris, 1821. T. 1. P. I–CLII) и Ж. де Сталь (Staël-Holstein M-me de. De la littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales. Paris, [1800]. T. 1. P. 231–254). В. Э. Вацуро (см.: Вацуро В. Э. Готический роман в России. С. 9–11, 16–21, 36–45) считал, что источником пушкинских рассуждений о народной драме, Шекспире и французской классицистической трагедии стали также высказывания о Шекспире Вольтера и, возможно, его полемика с Г. Уолполом (Walpole; 1717–1797), в ходе которой обсуждались, в частности, вопросы о принципах трех единств и правдоподобии, о народном театре и театре только для избранных. В предисловии ко второму изданию романа «Замок Отранто» (1765) Уолпол оспаривал представления Вольтера о невозможности введения в трагедию комических элементов, о грубости и неотесанности трагедии «Гамлет», которую во Франции не приняло бы даже простонародье (ср. замечание Пушкина о том, что «герои выражаются в трагедиях <Шекспира> как конюхи» — XI, 179).
    При этом Уолпол явно отвечал на оставшееся не названным им «Рассуждение о древней и новой трагедии», которое было напечатано Вольтером в качестве предисловия к трагедии «Семирамида» («Sémiramis», 1748) (см.: Walpole H. The Castle of Otranto: A Gothic Story. <Preface to the second edition> // The Novels of Sterne, Goldsmith, Dr. Johnson, Mackenzie, Horace Walpole and Clara Reeve. London, 1823. (Ballantyn’s Novelist’s Library. Vol. 5). P. 560–563 (Библиотека П. № 567); Voltaire. Œuvres complètes. Paris, 1817. T. 4. P. 1–52 (Библиотека П. № 1491)). Предлагая вернуться к простоте греческих нравов, отказавшись от оков, которыми сковали поэзию изощренные парижские судьи, Уолпол ссылался на вольтеровское письмо к Маффеи, предпосланное его трагедии «Меропа» («Mérope», 1743) (Voltaire. Œuvres complètes. T. 2. P. 457–483). В собрании сочинений Вольтера, сохранившемся в пушкинской библиотеке, разрезаны предисловия практически ко всем драматическим произведениям (причем порой — только предисловия, как, например, в «Меропе» и «Семирамиде», — см.: Библиотека П. № 1491), имевшие у Вольтера, как правило, полемический характер — в защиту принципов французской классической трагедии.
    Переходя к вопросам русского драматического искусства, Пушкин подчеркивает разницу в происхождении европейского и русского театра: «Драма никогда не была у нас потребностию народною. Мистерии Ростовского, трагедии царе<вны> С<офьи> Алекс<еевны> были представлены при ц<арском> дворе и в палатах ближних бояр» (XI, 179; сведения о «мистериях» Димитрия Ростовского, т. е. его драмах духовного содержания, были почерпнуты Пушкиным в статье Н. И. Греча «Исторический взгляд на русский театр» — см.: Русская Талия на 1825 год. СПб., [1824]. С. 4; мнение о царевне Софье как авторе пьес см.: Там же. С. 8). На долю русских драматургов XVIII в. осталось подражание европейскому придворному театру — так возникли «вялые, холодные» трагедии Сумарокова. Попытка создать народную трагедию была предпринята В. А. Озеровым — но сюжет, взятый им из национальной истории (имеется в виду «Димитрий Донской», 1807), сам по себе не мог обеспечить решения поставленной задачи. Не смогли ее решить ни М. В. Крюковский, автор трагедии «Пожарский» (1807), ни П.А. Катенин, автор «Андромахи» (1827), ни А. С. Хомяков, автор «Ермака» (1825). Удачливее были создатели русских комедий — «двух драмат<ических> сатир» (т. е. «Недоросля» (1781) Д. И. Фонвизина и «Горя от ума» (1824) А. С. Грибоедова). Подобная история русской драматургии практически исключает возможность создания народной трагедии: нет корней, к которым можно было бы вернуться, нет иной публики, кроме все того же «малого, ограниченного круга». Для возникновения русской народной трагедии «надобно было бы переменить и ниспровергнуть обычаи, нравы и понятия целых столетий...» (XI, 180). Придя к столь неутешительному выводу, Пушкин неожиданно заявляет: «Перед нами, однако ж, опыт народной трагедии...» (Там же) — и переходит к анализу драмы «неизвестного автора» («Марфа, Посадница Новгородская» действительно была опубликована без подписи; имя Погодина стоит лишь под предисловием «От издателя»).
    Эта часть статьи объясняет характеристику трагедии Погодина как имеющей достоинства «европейские» и «шекспировские»: именно европейская и, в частности, шекспировская драма сохранила, как доказывал Пушкин, верность народным истокам театрального искусства.
    Погодин и сам ценил «народный» характер своей драмы. «У меня, — писал он Шевыреву 10 июля 1830 г., — нет ни любви, ни насильственной смерти, ни трех единств. Главное действующее лицо — народ» (РА. 1882. Кн. 3, № 6. С. 151). Выбор сюжета из русской истории автор «Марфы Посадницы Новгородской» обсуждал с Пушкиным еще в 1825 г. (см. запись в дневнике Погодина от 30 сентября этого года — П. в восп. 1974. Т. 2. С. 12). Сюжет не был новостью в русской литературе: в 1800-х гг., кроме повести Н. М. Карамзина «Марфа-посадница, или Покорение Новагорода» (1802), под тем же названием были написаны две выдержанные в традициях классицизма драмы — А. П. Сумарокова (1807) и Ф. Ф. Иванова (1809). На этом фоне Погодин действительно выступает как новатор. Народ не только становится в его драме «главным действующим лицом» — Погодин рисует новгородцев не единой массой, одержимой единым порывом, но социально дифференцированным обществом, в котором интересы различных групп приходят во взаимные противоречия, приводящие к социальному неустройству.
    В соответствии с представлением о «народной» трагедии, Пушкин называет «два великих лица» — двух главных участников конфликта. «Первое — Иоанн, уже начертанный Карамзиным, во всем его грозном и хладном величии, второе — Новгород, коего черты надлежало угадать» (XI, 181). Антагонистом Иоанна, «лицом», противостоящим ему в трагедии, оказывается не Марфа, чьим именем названа драма, а Новгород. Изображая столкновение двух этих сторон, «решившее вопрос о единодержавии в России», «драм<атический> поэт — беспристрастный, как судьба», не должен «клониться на одну сторону, жертвуя другою. Не он, не его политический образ мнений, не его тайное или явное пристрастие должно <...> говорить в трагедии» (Там же). По мнению Пушкина, Погодин исполнил это условие, впрочем, «не везде». Эта оговорка разъясняется не столько в статье, сколько в письме к Погодину от конца ноября 1830 г.: «Сердце Ваше не лежит к Иоанну. Развив драматически (то есть умно, живо, глубоко) его политику — Вы не могли придать ей увлекатель<ности> чувства вашего — Вы принуждены были даже заставить его изъясняться слогом несколько надутым» (XIV, 129). В статье Пушкин подчеркивает другое: «Иоанн наполняет трагедию. Мысль его приводит в движение всю махину, все страсти, все пружины. <...> Он еще не появлялся, но уже тут, — как Марфа, мы уже чувствуем его присутствие. Поэт переносит нас в московский стан, средь недовольных князей, средь бояр и воевод. И тут мысль об Иоанне господствует и правит всеми мыслями, всеми страстями» (XI, 181–182). Именно так «присутствие» Самозванца ощущается в тех сценах «Бориса Годунова», в которых он вовсе не появляется. Аналогом тут мог служить «Лагерь Валленштейна», охарактеризованный Бенжаменом Констаном (Constant de Rebeque; 1767–1830) в предисловии к его обработке трагедии Шиллера «Валленштейн» (Wallstein: Tragédie en 5 actes et en vers; précédée de quelques réflexions sur le théâtre allemand; et suivie de notes historiques / par Benjamin Constant de Rebecque. Paris; Genève, 1809; русский перевод более поздней редакции этой статьи см.: Констан Б. О Тридцатилетней войне. О трагедии Шиллера «Валленштейн» и немецком театре // Эстетика раннего французского романтизма. М., 1982. С. 257–280). Констан обращает внимание на то, что сменяющие друг друга сцены «Лагеря Валленштейна» объединены в своем мнимом беспорядке могучей фигурой еще не появившегося на подмостках Валленштейна: им заняты все умы, его наперебой обсуждают другие персонажи.
    Как особенно удавшуюся Пушкин выделяет в трагедии Погодина сцену приема новгородских послов во втором действии. Отмечены и две менее удачные сцены того же действия. Первая — между Иоанном и предателем Борецким (здесь, считает Пушкин, не соблюдено правдоподбие: Борецкий чересчур заносчив перед лицом Иоанна, Иоанн чересчур снисходителен). Вторая — речь Иоанна перед битвой (он слишком красноречив в тот момент, когда ему достаточно сказать своим подданным: «Завтра битва, будьте готовы» — XI, 182). По замечанию Ю. Д. Левина, образцом этой сцены, по-видимому, служила речь Ричмонда в «Ричарде III» (д. V, сц. 3). Но Пушкин видел шекспиризм не в буквальном следовании за английским драматургом. В письме к Погодину Пушкин называет еще один недостаток драмы: слог и язык. «Вы неправильны до бесконечности. И с языком поступаете, как Иоанн с Новым городом. Ошибок грамматических, противных духу его — усечений, сокращений — тьма. Но знаете ли? и эта беда не беда. Языку нашему надобно воли дать более — (разумеется сообразно с духом его). И мне ваша свобода более по сердцу, чем чопорная наша правильность» (письмо от конца ноября 1830 г. — XIV, 128).
    Причины, по которым Пушкин не закончил статью, неизвестны. Возможно, работу над ней просто прервал отъезд из Болдина, возможно, похвалы в адрес Погодина показались избыточными (впрочем, и два года спустя Пушкин предрекал огромный сценический успех драме в том случае, если цензура допустит ее к постановке, — см. письмо к Погодину от 11 июля 1832 г. — XV, 27). В любом случае статья, как и остальные теоретические высказывания Пушкина о драматическом искусстве, стала известна читателям лишь после смерти автора. В одном из планов статьи остался еще один пушкинский афоризм, получивший широкую известность: «Что развивается в трагедии? какая цель ее? Человек и народ — Судьба человеческая, судьба народная» (XI, 419).
    
