<О КРИТИКЕ>
    
    Черновой набросок, содержащий конспективно изложенные мысли Пушкина о критике как науке «открывать красоты и недостатки в произведениях искусств <и> литературы» (XI, 139). В наброске намечены лишь основные тезисы: критика должна основываться «на совершенном знании правил, коими руководствуется художник», «на глубоком изучении образцов» и «деятельном наблюдении современных замечательных явлений» и должна руководствоваться только чистой любовью к искусству. «Хотите ли быть знатоком в художествах? — пишет Пушкин, ссылаясь на И. И. Винкельмана (Winckelmann; 1717–1768). — Старайтесь полюбить художника, ищите красот в его созданиях» (Там же). Сочинения Винкельмана были широко известны в России и в оригинале, и во французских переводах. По поводу того, к какому именно сочинению Винкельмана отсылает пушкинский парафраз его мыслей, высказывались разные мнения. Назывались и «История искусства древности» («Geschichte der Kunst des Alterthums», 1764), французский перевод которой в издании 1803 г. имелся в пушкинской библиотеке (Библиотека П. № 1502) (см.: АН 1900–29. Т. 9, кн. 2. С. 348 (примеч. Н. К. Козмина)), и работа «О способности чувствовать прекрасное в искусстве и об обучении этому» («Abhandlungen von der Empfindung der Schönen und dem Unterrichte in derselben», 1763) (XVII, 137), и «Мысли о подражании произведениям греческой живописи и скульптуры» («Gedanken über die Nachahmung der Griechischen Werke in der Malerei und Bildhauerkunst», 1755) (см.: Бабанов И. Е. «Покровенная глава Акамемнона» // РЛ. 1979. № 4. С. 171). К. Ю. Лаппо-Данилевский предполагает, что Пушкин не перефразировал слова самого Винкельмана, а отталкивался от посвященных немецкому историку искусства страниц в сочинении Ж. де Сталь (Staël; 1766–1817) «О Германии» («De l’Allemagne», 1810; опубл. 1813) (см.: Лаппо-Данилевский К. Ю. Об источнике одной «цитаты»).
    Размышления о состоянии современной русской критики, о критериях критической и эстетической оценки сквозной нитью проходят через пушкинские статьи и заметки 1830 г. См., например, в статье «<О журнальной критике>»: «Критика в наших журналах или ограничивается сухими библиографическими известиями, сатирическими замечаниями, более или менее остроумными, общими дружескими похвалами, или просто превращается в домашнюю переписку издателя с сотрудниками» (XI, 89); в «Опыте отражения некоторых нелитературных обвинений»: «Состояние критики само по себе показывает степень образованности всей литературы вообще» (XI, 166).
    
