<О ЗАПИСКАХ ВИДОКА>
    
    Памфлет, написанный в ответ на пасквильный «Анекдот» Ф. В. Булгарина в «Северной пчеле», где Пушкин был изображен под видом некоего французского поэта, «который в своих сочинениях не обнаружил ни одной высокой мысли, ни одного возвышенного чувства, ни одной полезной истины, у которого сердце холодное и немое существо, как устрица, а голова — род побрякушки, набитой гремучими рифмами, где не зародилась ни одна идея» и т. д. (СПч. 1830. № 30, 11 марта). Поводом к появлению «Анекдота» послужила напечатанная анонимно в «Литературной газете» (1830. Т. 1, № 14. С. 112–113) отрицательная рецензия А. А. Дельвига на булгаринский исторический роман «Димитрий Самозванец» (СПб., 1830). Ошибочно приписав авторство Пушкину, Булгарин начал с ним открытую полемическую войну. Об этих событиях Вяземский сообщал А. И. Тургеневу 25 апреля 1830 г., отправляя ему «Литературную газету» с пушкинской статьей: «В статье о Видоке, на странице 162-й, ты узнаешь Видока-Булгарина. Она написана Пушкиным в ответ на пакостную статейку Булгарина в “Северной пчеле”, где Пушкин (под видом французского писателя, а Булгарин — Гофмана французского) назван картежником, пьяницею, вольнодумцем пред чернью и подлецом пред сильными. И все это потому, что Булгарин принял критику Дельвига на роман его за критику Пушкина и рассердился, что его называют поляком, а, вероятно, еще более за то, что обвиняют его в напрасной клевете на Самозванца, которого он представляет шпионом» (ОА. Т. 3. С. 193).
    Мемуары Э.-Ф. Видока (Vidocq; 1775–1857) — преступника и авантюриста, ставшего впоследствии главой парижской сыскной полиции, были в это время широко обсуждавшейся литературной новинкой.
    Четыре тома «Записок Видока, бывшего начальника охранительной французской полиции до 1827 года, а ныне бумажного фабриканта» («Mémoires de Vidocq, chef de la police de sûreté, jusqu’en 1827, aujourd’hui propriétaire et fabricant de papiers à Saint-Mandé») вышли в свет в Париже в 1828–1829 гг. Лежащая в их основе рукопись Видока была обработана для печати французским писателем и журналистом Л.-Ф. Леритье (L’Héritier; 1789–1852), а четвертый том, по-видимому, написан Леритье вообще без участия Видока. Переводы из «Записок», печатавшиеся в 1829 г. в журнале С. Е. Раича «Галатея», воспринимались русскими читателями неоднозначно, в частности, они были враждебно встречены Ф. В. Булгариным и Н. И. Гречем. Издававшийся ими журнал «Сын отечества и Северный архив» называл «Записки» не только «гнусными и грязными», но и, более того, «самой отвратительной книгой нашего времени» (СО и СА. 1829. Т. 6, № 39. С. 376).
    Булгарин был легко узнаваем в созданном Пушкиным портрете Видока — «человека без имени, пристанища, живущего ежедневными донесениями», «отъявленного плута, столь же бесстыдного, как и гнусного», который «приходит в бешенство, читая неблагосклонный отзыв журналистов о его слоге» и в ответ пишет «на своих врагов доносы» (XI, 129).
    Пушкин, в момент появления булгаринского «Анекдота» находившийся в Москве, сначала предложил свою статью в «Московский вестник» М. П. Погодину (см. запись в дневнике Погодина от 18 марта 1830 г.: Пушкин «давал статью о Видоке и догадался, что мне не хочется помещать ее (о доносах, о фискальстве Булгарина), и взял» — П. в восп. 1974. Т. 2. С. 19). После отказа Погодина Пушкин решил отправить заметку Дельвигу в «Литературную газету», чтобы, по словам А. И. Дельвига, он «ее напечатал в том номере, который должен был выйти в день Светлого Христова Воскресения, 6 апреля, в виде красного яичка для Булгарина» (Там же. С. 121). 24 марта, предваряя публикацию статьи, поэт писал о своем конфликте с Булгариным шефу жандармов А. Х. Бенкендорфу, называя Булгарина одним из своих «самых яростных врагов»: «После той гнусной статьи, которую напечатал он обо мне, я считаю его способным на все. Я не могу не предупредить вас о моих отношениях с этим человеком, так как он может причинить мне бесконечно много зла» (XIV, 73, 403; ориг. по-франц.). Среагировав на пушкинскую фразу («Г<осподи>н Булгарин, утверждающий, что он пользуется некоторым влиянием на вас» — Там же), в ответном письме от 3 апреля Бенкендорф вынужден был отрицать факт общения с Булгариным (см.: XIV, 75, 403; ориг. по-франц.).
    Одновременно со статьей начала распространяться пушкинская эпиграмма «Не то беда, что ты поляк...», а спустя несколько месяцев в Болдине написана еще одна — «Не то беда, Авдей Флюгарин...» (см. наст. вып., с. 178, 179–180). Неудивительно, что Булгарин был «взбешен» и говорил, «что между Видоком и им ничего нет общего» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 122). 8 мая 1830 г. Дельвиг сообщал Пушкину: «Булгарин поглупел до того от Видока, что уехал ранее обыкновенного в деревню. Но подл по-прежнему» (XIV, 90).
    В защиту Булгарина выступили его литературные соратники. Так, в «Московском телеграфе» была помещена хвалебная рецензия B. А. Ушакова на булгаринского «Димитрия Самозванца», проникнутая презрением к «нашим молодым писателям, которые, отделившись от классиков и завербовавшись под торжествующие знамена романтизма, полагают, что несоблюдение трех единств в трагедиях, отчуждение воззвания к музам в поэмах и употребление пятистопных ямбов вместо александрийских стихов дают полное право на звание романтического писателя». В заключение Ушаков восклицал: «Безграмотные писаки, боярские детки вменяли и вменяют в ужасный грех Булгарину то, что он родился не в России, а в Польше!! Да! я об этом объявляю во узнание всей просвещенной Европе!..» (МТ. 1830. Ч. 32, № 6. C. 229, 237).
    Сам же Булгарин в ответ на пушкинскую заметку опубликовал в «Северной пчеле» (1830. № 94, 7 августа) новый пасквиль — «Второе письмо из Карлова на Каменный остров», где был выведен поэт — подражатель Байрона, предок которого был куплен за бутылку рома.
    О булгаринском «Анекдоте» и «<О записках Видока>» Пушкин упомянул в полемической статье «Опыт отражения некоторых нелитературных обвинений», написанной той же осенью в Болдине: «Однажды (официально) напечатал кто-то, что такой-то фр<анцузский> стихотворец, подражатель Байрону, печатающий критические статьи в Лит<ературной> газ<ете>, человек подлый и безнравственный, а что такой-то журналист, человек умный, скромный, храбрый, служил с честью сперва одному отечеству, потом другому и проч. Фр<анцуз> отвечал подлинно так, что скромный и храбрый журналист об двух отечествах, вероятно, долго будет его помнить. On en rit, j’en ris encore moi-même <Над этим посмеялись, я сам еще смеюсь — франц.)>» (XI, 168).
    
