<О НОВЕЙШИХ БЛЮСТИТЕЛЯХ НРАВСТВЕННОСТИ>
    
    Черновой набросок не напечатанного Пушкиным продолжения заметки «<О статьях князя Вяземского>» (1830), связанной с полемикой о «литературной аристократии» и опубликованной в «Литературной газете».
    Основная тема чернового наброска — о нравственности и безнравственности в поэзии — широко обсуждалась в литературной среде пушкинской эпохи. Из произведений поэта наиболее уязвимой оказалась поэма «Граф Нулин» (1825), которая в течение нескольких лет подвергалась нападкам Н. И. Надеждина (подробнее см.: П. в критике, II. С. 384 (примеч. А. М. Березкина)). Так, в рецензии «Две повести в стихах: “Бал” и “Граф Нулин”» критик заявил, что в пушкинском произведении ряд сцен «оскорбляют человеческую природу» (ВЕ. 1829. № 3. С. 227; П. в критике, II. С. 119). Тенденциозный отзыв Надеждина и вызвал возражения Пушкина: «В одном журнале сильно напали на неблагопристойность поэмы, где сказано, что молодой человек осмелился войти ночью к спящей красавице. И между тем как стыдливый рецензент разбирал ее как самую вольную сказку Бокаччио иль Касти — все петерб<ургские> дамы читали ее и знали целые отрывки наизусть. <...> Что сказали б новейшие блюстители нравственности и о чтении “Душеньки”, и об успехе сего прелестного произведения? — Что думают они о шутливых одах Державина, о прелестных сказках Дмитриева? — “Модная жена” не столь же ли безнравственна, как и “Граф Нулин”?» (XI, 98–99; ср. замечание о журнальных критиках героини пушкинского незавершенного «<Романа в письмах>» (1829): «...их плоскость и лакейство показались мне отвратительны — смешно видеть, как семинарист важно упрекает в безнрав<ственности> и неблагопр<истойности> сочинения, которые прочли мы все, мы — санктпетербургские недотроги!..» — VIII, 50). Размышления Пушкина на эту же тему сходны в заметках, вошедших в «<Опровержение на критики>» (1830). Одна из них начиналась фразой: «“Граф Нулин” наделал мне больших хлопот. Нашли его (с позволения сказать) похабным, — разумеется в журн<алах>, в свете приняли его благосклонно...» (XI, 155); в другой он заметил: «Безнравственное сочинение есть то, коего целию или действием бывает потрясение правил, на коих основано счастие или человеческое достоинство. <...> Но шутка, вдохновенная сердечной веселостию и минутной игрою воображения, может показаться безнравственною только тем, которые о нравственности имеют детское или темное понятие, смешивая <ее> с нравоучением, <и> видят в литературе одно педагогическое занятие» (XI, 157).
    В наброске отразилось скептическое отношение Пушкина к критикам из оппозиционного лагеря (прежде всего имеются в виду Н. И. Надеждин, Н. А. Полевой и Ф. В. Булгарин). Поэт отмечает, что некоторые из них пытались «выдавать себя за членов высшего общества» и при этом часто допускали «забавные промахи»: «Но не смешно ли им судить о том, что принято или не принято в свете, что могут, чего не могут читать наши дамы, какое выражение принадлежит гостиной (или будуару, как говорят эти господа). Не забавно ли видеть их опекунами высшего общества, куда, вероятно, им и некогда и вовсе не нужно являться» (XI, 98); ср. в «<Опровержении на критики>», где, отвечая на обвинения в адрес сотрудников «Литературной газеты», Пушкин заметил: «Не они провозгласили себя опекунами высшего общества; не они вечно пишут приторные статейки, где, стараются подделаться под светский тон так же удачно, как горнишные и камердинеры пересказывают разговоры своих господ. <...> Не они разбирают дворянские грамоты и провозглашают такого-то мещанином, такого-то аристократом; не они печатают свои портреты с гербами весьма сомнительными. Отчего же они аристократы (разумеется, в ироническом смысле)?» (XI, 152–153).
    Несколько ранее, в 1828 г., в защиту Пушкина выступил С. П. Шевырев. В программной статье «Обозрение русской словесности за 1827-й год» он писал: «Еще одно слово о любимце нашей публики. Мы заметили из разных отзывов о его произведениях странные от него требования. Хотят, чтоб он создавал в своих поэмах существа чисто нравственные, образцы добродетели. Напомним строгим Аристархам, что не дело поэта преподавать уроки нравственности. Он изображает всякое сильное ощущение в жизни, всякий характер, носящий на себе оригинальную печать или одной мысли, или одного чувства. Если поэзия есть живая картина необыкновенной человеческой жизни, то не ангелов совершенных должны представлять нам поэты, но человеков с их добром и злом, разумеется, выходящих из тесного круга светской жизни, не вседневных, но таких людей, которые сильнее мыслят, сильнее чувствуют и потому живее действуют» (МВ. 1828. Ч. 7, № 1. С. 69–70; П. в критике, II. С. 36).
    
