<О «НЕКРОЛОГИИ ГЕНЕРАЛА ОТ КАВАЛЕРИИ Н. Н. РАЕВСКОГО»>
    
    Заметка, опубликованная без подписи в разделе «Смесь» в первом номере «Литературной газеты» за 1830 г.
    Вышедшая анонимно брошюра «Некрология генерала от кавалерии Н. Н. Раевского» была приложена к номеру газеты «Русский инвалид» от 15 декабря 1829 г. и вскоре полностью перепечатана в «Санкт-Петербургских ведомостях» (1829. 20–23 декабря) и «Московских ведомостях» (1830. 1–2 января). Ее автором был генерал-майор в отставке Михаил Федорович Орлов (1788–1842), старый знакомый Пушкина по Петербургу и югу, бывший член литературного общества «Арзамас» и Союза благоденствия, после восстания декабристов высланный в Калужскую губернию под надзор полиции. Орлов был женат на старшей дочери Н. Н. Раевского Екатерине и приезжал проститься с умирающим тестем. Николай Николаевич Раевский (1771–1829) — генерал от кавалерии, герой Отечественной войны 1812 г. и наполеоновских кампаний, член Государственного совета. Пушкин близко общался с Раевским и его семьей во время пребывания на юге, возможно также, они встречались и позднее. «Я не видел в нем героя, славу русского войска, я в нем любил человека с ясным умом, с простой, прекрасной душою, — снисходительного, попечительного друга, всегда милого, ласкового хозяина. Свидетель Екатерининского века, памятник 12<-го> года; человек без предрассудков, с сильным характером и чувствительный, он невольно привяжет к себе всякого, кто только достоин понимать и ценить его высокие качества», — писал Пушкин брату 24 сентября 1820 г. (XIII, 19).
    Раевский скончался 16 сентября 1829 г. в своем имении Болтышка Чигиринского уезда Киевской губернии, его смерть пресса обошла молчанием; появившийся спустя три месяца некролог Орлова был первым и единственным откликом на это событие в печати. Возможно, создавая свою рецензию, Пушкин еще не знал, кто является автором «Некрологии...».
    Пушкинской рецензии предшествовал отзыв на «Некрологию...» П. П. Свиньина (МТ. 1829. Ч. 30, № 24. С. 459–461), который упомянул полулегендарный эпизод, связанный со сражением корпуса Раевского под Салтановкой 11 июля 1812 г.: атакуя французов, генерал взял с собой двух сыновей. Сам Раевский в разные годы по-разному оценивал степень достоверности этого эпизода. В письме к жене от 15 июля 1812 г. он сообщал, что с семнадцатилетним сыном Александром «шел в первом ряду в штыки», а его одиннадцатилетний сын «Николай, находившийся в самом сильном огне, лишь шутил. Его штанишки прострелены пулей» (1812–1814: Секретная переписка генерала П. И. Багратиона. Личные письма генерала Н. Н. Раевского. Записки генерала М. С. Воронцова. Дневники офицеров русской армии: Из собрания государственного исторического музея. М., 1992. С. 215). Однако спустя год Раевский говорил К. Н. Батюшкову совсем другое: «детей моих не было в эту минуту. Младший сын сбирал в лесу ягоды (он был тогда сущий ребенок, и пуля ему прострелила панталоны); вот и все тут, весь анекдот сочинен в Петербурге» (Батюшков К. Н. Опыты в стихах и прозе. М., 1977. С. 414).
    По-видимому, идя в бой со своими сыновьями, Раевский реализовывал модель поведения — «герой трагедии, "римлянин"», а в беседе с Батюшковым — «рациональный полководец, не склонный к аффектированным жестам» (подробнее см.: Лотман Ю. М. Сцена и живопись как кодирующие устройства культурного поведения человека конца ХК века // Лотман Ю. М. Об искусстве. М., 1998. С. 644–645). Так или иначе, но Пушкин счел необходимым напомнить о героическом эпизоде автору некролога, поскольку считал его знаковым как для биографии Раевского, так и для истории Отечественной войны 1812 г. в целом: «С удивлением заметили мы непонятное упущение со стороны неизвестного некролога: он не упомянул о двух отроках, приведенных отцом на поля сражений в кровавом 1812-м году!.. Отечество того не забыло» (XI, 84).
    На пушкинскую заметку (не зная, кто ее автор) откликнулась дочь Раевского М. Н. Волконская, в письме к В. Ф. Вяземской от 12 июня 1830 г. из Петровского завода: «Поблагодарите тех, кто сумел принести дань уважения моему отцу, его памяти. Я разделяю их справедливое недовольство его биографом; он многое опустил или забыл. Я прочитала эту заметку с живейшей благодарностью и глубоким чувством боли, которая покинет меня лишь с последним моим вздохом...» (цит. по: Султан-Шах М. П. М. Н. Волконская о Пушкине в ее письмах 1830–1832 годов // ПИМ. Т. 1. С. 261; ориг. по-франц.).
    
