О ПОЭЗИИ КЛАССИЧЕСКОЙ И РОМАНТИЧЕСКОЙ
    
    Черновой набросок статьи. Проблемы классической и романтической литературы неоднократно затрагивались в первой половине 1820-х гг. такими литераторами, как О. М. Сомов («О романтической поэзии», 1823), А. А. Бестужев («Взгляд на старую и новую словесность в России» (1823); «Взгляд на русскую словесность в течение 1823 года» (1824); «Взгляд на русскую словесность в течение 1824 и начале 1825 годов» (1825)), В. К. Кюхельбекер («О направлении нашей поэзии, особенно лирической, в последнее десятилетие» (1824); «Разговор с Ф. В. Булгариным» (1824)). Споры, касающиеся классической и романтической литературы, возникали и в связи с творчеством Пушкина. Так, П. А. Вяземский в предисловии к первому изданию «Бахчисарайского фонтана» (1824), озаглавленном «Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова», попытался встроить пушкинскую поэму в контекст европейского романтизма. «Разговор» вызвал масштабную полемику; непосредственным оппонентом Вяземского стал поэт и литературный критик М. А. Дмитриев (1796–1866). Пушкин, не вполне солидарный со взглядами Вяземского, счел необходимым печатно выступить в его защиту в «Письме к издателю “Сына отечества”» (1824). Тема статьи была безусловно актуальной для русской эстетической мысли того времени и касалась вопроса, который, с точки зрения Пушкина, настоятельно требовал прояснения. 25 мая 1825 г. он писал Вяземскому: «Я заметил, что все (даже и ты) имеют у нас самое темное понятие о романтизме. Об этом надобно будет на досуге потолковать» (XIII, 184). Сходное замечание — в письме к А. А. Бестужеву от 30 ноября того же года: «Сколько я ни читал о романтизме, все не то; даже Кюхельбекер врет» (XIII, 244).
    Пушкин начинает свое рассуждение с указания на отсутствие у «наших критиков» ясного понимания различий между родами классическим и романтическим. Определение этого различия и составляет в задачу его статьи. В самом ее начале Пушкин приводит свойственное «французским журналистам» отнесение к романтизму всего, «что им кажется ознаменованным печатью мечтательности и германского идеологизма или основанным на предрассудках и преданиях простонародных: определение самое неточное» (XI, 36). Подобному взгляду Пушкин противопоставляет единственное, с его точки зрения, надежное основание для различения двух родов поэзии, — форму произведения. «Если вместо формы стихотв<орения> будем [брать] за основание дух, в котором оно писано, — то никогда не выпутаемся из определений» (Там же). Исходя из этого Пушкин называет классическими те жанры, которые «были известны грекам и римлянам» (эпопея, поэма дидактическая, трагедия, комедия, ода, сатира, послание, ироида (или героида — созданная Овидием разновидность большого стихотворного послания), эклога, элегия, эпиграмма и басня), романтическими — те, «в коих прежние формы изменились или заменены другими» (в качестве примеров приведены баллада, рондо, сонет, virlet (вирле — старинные небольшие французские стихотворения только с двумя рифмами, из которых одна постоянно повторяется, как припев), ле (стихотворный жанр средневековой французской куртуазной литературы), роман, фаблио, церковные мистерии) (XI, 36, 37).
    Идеи, которые Пушкин развивает в своей статье, во многом восходят к книге Жермены де Сталь (Staël; 1766–1817) «О Германии» («De l’Allemagne», опубл. 1810), в частности, к одиннадцатой главе второй части; название этой главы («De la poésie classique et de la poésie romantique») Пушкин использовал как заглавие собственной статьи. Авторов, опиравшихся на опыт и правила древней поэзии, которая была «пересажена» на новоевропейскую почву, госпожа де Сталь отличает от писателей, создававших свои произведения под влиянием свойственных их стране и эпохе религии, истории и общественных установлений. Первая разновидность литературы, каких бы успехов ни добивались ее представители, не может, по мнению Ж. де Сталь (и Пушкина), стать литературой народной (эту мысль Пушкин развивал и в статье «О народности в литературе», написанной, вероятно, в том же 1825 г.). Напротив, романтическая литература, примеры которой в книге Ж. де Сталь и у Пушкина часто совпадают, оказывается известной и любимой не только в среде аристократии, но и в низших слоях общества.
    На проблему классической и романтической словесности Пушкин попытался взглянуть в хронологической перспективе. Романтическая литература, по его мнению, возникла не в XVIII или XIX в., а значительно раньше: «решительное действие на дух европейской поэзии» оказали «нашествие мавров и крестовые походы». Мавры внушили поэзии «исступление и нежность любви, приверженность к чудесному и роскошное красноречие Востока, рыцари сообщили свою набожность и простодушие, свои понятия о геройстве и вольность нравов походных станов» (XI, 37). К числу романтических авторов Пушкин отнес Данте и Ариосто, Кальдерона и Лопе де Вегу, Спенсера, Мильтона и Шекспира. Французскую словесность, покорившуюся «Корану» Буало (т. е. правилам, изложенным в «Поэтическом искусстве» («L’art poétique», 1874) теоретика классицизма Н. Буало (Boileau-Despréaux; 1636–1711)), Пушкин назвал «лжеклассической»: «мы видим в ней все романтич<еское> жеманство, облеченное в строгие формы классические» (XI, 38). Однако возникшие в эпоху классицизма «сказки Лафонтена и Вольтера», а также вольтеровская поэма «Орлеанская девственница» («La Pucelle d’Orléans», первое авторизованное изд. 1762) охарактеризованы в статье как памятники чистого романтизма (Там же).
    Книга Ж. де Сталь «О Германии» не была, разумеется, единственным источником, использованным при работе над статьей. По наблюдениям В. Н. Топорова, в описании литературного процесса Пушкин отчасти следует за тем же «Поэтическим искусством» Буало, отчасти — за «Лицеем» («Lycée, ou Cours de littérature ancienne et moderne») Ж.-Ф. де Лагарпа (La Harpe; 1739–1803) — т. е. за усвоенными еще в юности классическими текстами, сформировавшими историко-литературные представления поэта (см.: Топоров В. Н. Еще раз о связях Пушкина с французской литературой. P. 383–386, 393–394, 395–398, 400–401).
    Еще один текст, нашедший отражение в статье о классической и романтической поэзии, — знаменитое письмо Вольтера к английскому писателю, основателю жанра готического романа Г. Уолполу (Walpole; 1717–1797) от 15 июля 1768 г., перепечатывавшееся в собраниях сочинений Вольтера. В пору работы над трагедией «Борис Годунов» (1825), которую Пушкин считал «истинно романтической» (XIII, 244), его могло особенно заинтересовать это посвященное Шекспиру письмо, в котором обсуждались проблемы сценического правдоподобия, а шекспировская драматургия оценивалась на фоне творчества французских трагиков. Говоря о том, что «побежденная трудность всегда приносит нам удовольствие» (XI, 37), Пушкин использовал формулу из этого вольтеровского письма (см.: Voltaire. Correspondance. Paris, 1961. T. 69. P. 254; см.: Вацуро В. Э. Уолпол и Пушкин). Привлечение такого источника лишний раз свидетельствует о том, что тема пушкинской статьи была связана с широким контекстом его размышлений на эстетические темы, в частности с реформой драматургии, которую он обдумывал, работая над «Борисом Годуновым».
    Статья осталась незавершенной, но к ее положениям Пушкин возвращался неоднократно, иногда перенося целые фразы из нее в другие работы. Так, например, фраза «французская словесность родилась в передней и далее гостиной не доходила» (XI, 38) перешла в несколько измененном виде в «Отрывки из писем, мысли и замечания» (1827) (см.: наст. вып., с. 574–580), некоторые другие фрагменты — в статьи «Возражение на статью А. Бестужева “Взгляд на русскую словесность в течение 1824 и начале 1825 годов”» (1825) и «О ничтожестве литературы русской» (1833–1835) (см.: Топоров В. Н. Еще раз о связях Пушкина с французской литературой. P. 383–384, 386–387).
    
