О ПРЕДИСЛОВИИ Г-НА ЛЕМОНТЕ К ПЕРЕВОДУ БАСЕН И. А. КРЫЛОВА
    
    Рецензия Пушкина на предисловие французского писателя, политического деятеля и историка Пьера-Эдуара Лемонте (Lémontey; 1762–1826) к двухтомному собранию переводов на французский и итальянский языки басен И. А. Крылова (Fables russes, tirées du recueil de M. Kriloff, et imitées en vers français et italiens par divers auteurs; précédées d’une introduction française de M. Lémontey, et d’une préface italienne de M. Salfi. Publiées par M. le comte Orloff. 2 t. Paris, 1825), изданному в Париже графом Г. В. Орловым (1778–1826). В издании участвовали 59 поэтов и литераторов, поскольку перевод басен Крылова осуществлялся в два этапа: сначала они прозой переводились на французский и итальянский языки, а затем уже поэты-версификаторы создавали стихотворный текст. По этому поводу Пушкин высказался в начале рецензии: «Любители нашей словесности были обрадованы предприятием графа Орлова, хотя и догадывались, что способ перевода, столь блестящий и столь недостаточный, нанесет несколько вреда басням неподражаемого нашего поэта» (XI, 31). Пушкин также сетовал на то, что не смог познакомиться с оригиналом статьи Лемонте, а читал ее лишь в переводе, напечатанном в двух номерах «Сына отечества» («Предисловие г. Лемонте к изданию басен Крылова с франц. и итал. переводами» — СО. 1825. Ч. 102, № 13, С. 67–87; № 14. С. 173–189).
    Полемика Пушкина с Лемонте, высоко оценившего не только басни Крылова, но и выразительность русского языка вообще, не носит принципиального характера: это уточнения и дополнения к позиции иностранного наблюдателя, которому простительны фактические ошибки, например, «ни на чем не основанное» сближение Крылова с Карамзиным или рассуждение о «мнимой неспособности языка нашего к стихосложению совершенно метрическому» (XI, 34). Об отношении Пушкина к историческим трудам Лемонте свидетельствует письмо к П. А. Вяземскому от 5 июля 1824 г., где он называет французского историка «гением 19-го столетия» (XIII, 102) и ставит его выше знаменитых историков XVIII в. Д. Юма (Hume; 1711–1776) и У. Робертсона (Robertson; 1721–1793); впоследствии сочинение Лемонте «История регентства и несовершеннолетия Людовика XV до министерства кардинала де Флери» («Histoire de la Régence et de la minorité de Louis XV jusqu’au ministère du cardinal de Fleury»), вышедшее уже после его смерти в 1832 г., послужило Пушкину важным источником для работы над «Историей Петра» (1835).
    Воспользовавшись формой рецензии, Пушкин выразил свое мнение по целому ряду интересовавших его проблем. Так, заметив, что Лемонте бросил лишь «беглый взгляд на историю нашей словесности» и сказал всего «несколько слов о нашем языке» (XI, 31), он довольно подробно остановился на истории развития русского языка. Предметом пушкинского разбора становятся суждения А. А. Бестужева в его «программных» статьях «Взгляд на старую и новую словесность в России» (ПЗ 1823. С. 1–44) и «Взгляд на русскую словесность в течение 1823 года» (ПЗ 1824. С. 1–14) в альманахе «Полярная звезда» — в частности, о заимствованиях из греческого языка, о татарском и польском влиянии на русский язык, об отделении книжного языка от разговорного, о роли Ломоносова в становлении русского языка и др. В этой связи была затронута еще одна тема — о неразвитости русской прозы, над которой Пушкин начал размышлять в набросках ранних статей «<О прозе>» (1822) и «Причинами, замедлившими ход нашей словесности...» (1824); последняя стала своеобразным откликом на фразу из обзора Бестужева («О прочих причинах, замедливших ход словесности, мы скажем в свое время» — ПЗ 1824. С. 3). Назвав основной причиной «общее употребление фр<анцузского> языка и пренебрежение русского», Пушкин отмечал: «ученость, политика и философия еще по-русски не изъяснялись — метафизического языка у нас вовсе не существует; проза наша так еще мало обработана, что даже в простой переписке мы принуждены создавать обороты слов для изъяснения понятий самых обыкновенных; и леность наша охотнее выражается на языке чужом, коего механические формы уже давно готовы и всем известны» (XI, 21). Этот фрагмент из незавершенной статьи практически без изменений был включен в пушкинскую рецензию (XI, 34); ср. в «Читая “Рославлева”...» (1831): «словесность наша <...> чрезвычайно еще ограничена. <...> В прозе имеем мы только “Историю Карамзина”; первые два или три романа появились два или три года назад <...>. Мы принуждены всё, известия и понятия, черпать из книг иностранных; таким образом и мыслим мы на языке иностранном...» (VIII, 150).
    Согласившись с замечанием Лемонте о «всеобъемлющем гении» М. В. Ломоносова (XI, 32) и отмечая его выдающийся вклад как ученого и просветителя («Соединяя необыкновенную силу воли с необыкновенною силою понятия, Ломоносов обнял все отрасли просвещения» — XI, 32), Пушкин, однако, подчеркнул, что «науки точные были всегда главным и любимым его занятием, стихотворство же — иногда забавою, но чаще должностным упражнением. Мы напрасно искали бы в первом нашем лирике пламенных порывов чувства и воображения. Слог его, ровный, цветущий и живописный, заемлет главное достоинство от глубокого знания книжного славянского языка и от счастливого слияния оного с языком простонародным. Вот почему преложения псалмов и другие сильные и близкие подражания высокой поэзии священных книг суть его лучшие произведения» (XI, 32–33). В подтверждение своих слов в примечании Пушкин приводит отзывы поэтов — современников Ломоносова о его литературном творчестве — В. К. Тредиаковского (1703–1769), который «тонко насмехался» над «славянщизнами» Ломоносова, советуя ему перенимать «легкость и щеголеватость речений» (XI, 32–33), и А. П. Сумарокова (1717–1777), назвавшего его «Малербом» «наших стран» (Там же). Упоминание французского поэта Ф. де Малерба (Malherbe; 1555–1628), уже забытого во Франции в пушкинское время, было не случайным, поскольку фрагмент, посвященный Ломоносову-литератору, Пушкин завершает следующим пассажем: «странно жаловаться, что светские люди не читают Ломоносова, и требовать, чтоб человек, умерший 70 лет тому назад, оставался и ныне любимцем публики. Как будто нужны для славы великого Ломоносова мелочные почести модного писателя!» (XI, 33). Ср. позднее в беловой редакции «<Путешествия из Москвы в Петербург>» (1834–1835): «Ломоносов был великий человек. Между Петром I и Екатериною II он один является самобытным сподвижником просвещения. Он создал первый университет. Он, лучше сказать, сам был первым нашим университетом. Но в сем университете профессор поэзии и элоквенции не что иное, как исправный чиновник, а не поэт, вдохновенный свыше, не оратор, мощно увлекающий. Однообразные и стеснительные формы, в кои отливал он свои мысли, дают его прозе ход утомительный и тяжелый. Эта схоластическая величавость, полуславенская, полулатинская, сделалась было необходимостию: к счастию, Карамзин освободил язык от чуждого ига и возвратил ему свободу, обратив его к живым источникам народного слова. В Ломоносове нет ни чувства, ни воображения. Оды его, писанные по образцу тогдашних немецких стихотворцев, давно уже забытых в самой Германии, утомительны и надуты. Его влияние на словесность было вредное и до сих пор в ней отзывается. Высокопарность, изысканность, отвращение от простоты и точности, отсутствие всякой народности и оригинальности — вот следы, оставленные Ломоносовым. Ломоносов сам не дорожил своею поэзиею и гораздо более заботился о своих химических опытах, нежели о должностных одах на высокоторжественный день тезоименитства и проч. С каким презрением говорит он о Сумарокове, страстном к своему искусству, об этом человеке, который ни о чем, кроме как о бедном своем рифмичестве, не думает. Зато с каким жаром говорит он о науках, о просвещении!» (XI, 249).
    В рецензии Пушкин возражал и другим российским литераторам — А. О. Корниловичу и Н. И. Гречу. Не разделяя точку зрения Корниловича по поводу влияния образованных светских дам на развитие русской литературы, по сути опиравшегося в этом вопросе на мнение Бестужева (заметка Корниловича «Об увеселениях Российского Двора при Петре I», посвященная «баронессе А. Е. А...», завершалась фразой: «Снисходительный взор ваш будет лучшею наградою для автора, улыбка вашего одобрения придаст ему новые силы и заохотит его к новым трудам» (ПЗ 1824. С. 51); ср. у Бестужева: «Наконец, главнейшая причина есть изгнание родного языка из обществ и равнодушие прекрасного пола ко всему, на оном писанному! Чего нельзя совершить, дабы заслужить благосклонный взор красавицы? В какое прозаическое сердце не вдохнет он Поэзии? Одна улыбка женщины милой и просвещенной награждает все труды и жертвы!» (ПЗ 1823. С. 43)), Пушкин заметил, что «Мильтон и Данте писали не для благосклонной улыбки прекрасного пола» — XI, 33; ср. в письме к Бестужеву от 8 февраля 1824 г.: «Корнилович славный малый и много обещает — но зачем пишет он для снисходительного внимания мил<остивой> госуд<арыни> NN. и ожидает ободрительной улыбки прекрасного пола для продолжения любопытных своих трудов? Все это старо, ненужно и слишком уже пахнет Шаликовскою невинностию» (XIII, 87).
    Отдельного выпада удостоился Н. И. Греч, составитель «Опыта краткой истории русской литературы» (СПб., 1822), в которой была указана ошибочная дата рождения Крылова, а биография самого Пушкина изложена крайне скупо: «но мы в биографии славных писателей наших довольствуемся означением года их рождения и подробностями послужного списка...» (XI, 34).
    Пушкинская рецензия осталась незамеченной в журнальных кругах. Лишь в переписке с Вяземским возник спор по поводу оценки творчества Крылова, имевший свою предысторию. Так, 8 марта 1824 г. Пушкин писал Вяземскому о его статье «Известие о жизни и стихотворениях Ивана Ивановича Дмитриева» (1821, опубл. 1823): «“Жизни Дмитриева” еще не видал. Но, милый, грех тебе унижать нашего Крылова. Твое мнение должно быть законом в нашей словесности, а ты по непростительному пристрастию судишь вопреки своей совести и покровительствуешь черт знает кому. И что такое Дмитриев? Все его басни не стоят одной хорошей басни Крылова; все его сатиры — одного из твоих посланий, а все прочее — первого стихотворения Жуковского. Ты его когда-то назвал “le poëte de notre civilisation” <«поэтом нашей цивилизации» — франц.>. Быть так, хороша наша civilisation! <цивилизация — франц.>» (XIII, 89). Вскоре после выхода пушкинской рецензии в «Московском телеграфе» в письме от 16–18 октября 1825 г. Вяземский возражал Пушкину: «Твоя статья о Лемонтее очень хороша по слогу зрелому, ясному и по многим мыслям блестящим. Но что такое за представительство Крылова? Следовательно, и Орловский представитель русского народа. Как ни говори, а в уме Крылова есть все что-то лакейское: лукавство, брань из-за угла, трусость перед господами, все это перемешано вместе. Может быть, и тут есть черты народные, но по крайней мере не нам признаваться в них и не нам ими хвастаться перед иностранцами. <...> Назови Державина, Потемкина представителями русского народа, это дело другое; в них и золото и грязь наши par excellence <по преимуществу — франц.>, но представительство Крылова и в самом литературном отношении есть ошибка, а в нравственном, государственном даже и преступление de lèze-nation <оскорбления нации — франц.>, тобою совершенное» (XIII, 238). В начале ноября (около 7-го) Пушкин отвечал: «Ты уморительно критикуешь Крылова; молчи, то знаю я сама, да эта крыса мне кума. Я назвал его представителем духа русского народа — не ручаюсь, чтоб он отчасти не вонял. — В старину наш народ назывался смерд (см. госп<одина> Кар<амзина>). Дело в том, что Крылов преоригинальная туша, гр<аф> Орлов дурак, а мы разини и пр. и пр...» (XIII, 240). Оправдываясь перед Вяземским заключительными словами из басни Крылова 1811 г. «Совет мышей» («...Молчи! все знаю я сама; / Да эта крыса мне кума!»), Пушкин намекает, что рецензия на Лемонте предоставила ему возможность высказаться по ряду полемических литературных вопросов.
    
