<О ПЕРЕВОДЕ РОМАНА Б. КОНСТАНА «АДОЛЬФ»>
    
    Написанная Пушкиным для первого номера «Литературной газеты» заметка о готовящемся к выходу переводе П. А. Вяземского романа Бенжамена Констана (Constant de Rebeque; 1767–1830) «Адольф» («Adolphe, anecdote trouvée dans les papiers d’un inconnu», 1810, опубл. 1816 (двумя изданиями — в Лондоне и Париже)). Вяземский работал над переводом долго и тщательно. К началу 1830 г. перевод был в целом завершен (20 декабря 1829 г. Е. А. Баратынский благодарил Вяземского за присланную ему для знакомства рукопись — см.: СиН. Кн. 5. С. 47). Однако работа была далека от окончания, и анонсированное Пушкиным издание появилось больше года спустя. 16 июня 1830 г. Вяземский записал: «То ли бы дело теперь пересмотреть мне моего Адольфа, написать предисловие к переводу»; 22 июля 1830 г. — «Перечитывал несколько глав перевода Адольфа»; 25 июля — «Сегодня кончил я мой пересмотр Адольфа»; 24 декабря — «Вот и Benjamin Constant умер; а я думал послать ему при письме мой перевод Адольфа» (Вяземский П. А. Старая записная книжка // Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1880. Т. 9. С. 120, 131, 133, 155). 12 января 1831 г. Вяземский писал П.А. Плетневу: «Возьмите на себя труд сделать нужные приготовления и для печатания. Мне хочется издание красивое, на лучшей бумаге <...>. А я между тем пришлю Вам на днях два приложения к переводу моему: письмо к Пушкину и несколько слов от переводчика. Таким образом, книга будет как книга» (Несколько писем князя П. А. Вяземского к П. А. Плетневу // Изв. ОРЯС. 1897. Т. 2, кн. 1. С. 92).
    17 января 1831 г. Вяземский послал Пушкину из Остафьева в Москву предисловие к своему переводу. «Сделай милость, прочитай и перечитай с бдительным и строжайшим вниманием посылаемое тебе и укажи мне на все сомнительные места. Мне хочется, по крайней мере в предисловии, не подать боков критике», — писал он (XIV, 146). «Оставь Адольфа у меня — на днях перешлю тебе нужные замечания», — отвечал Пушкин (Там же). По мнению А. А. Ахматовой, «мы имеем право предположить редактуру, если не сотрудничество Пушкина, а самое предисловие рассматривать как итог бесед Пушкина и Вяземского об “Адольфе”» (Ахматова А. А. «Адольф» Бенжамена Констана в творчестве Пушкина. С. 96).
    Своего рода кратким итогом размышлений и разговоров двух литераторов о романе Констана была и заметка Пушкина в «Литературной газете», задавшая, как отмечает В. А. Мильчина, в России тон для последующей оценки «Адольфа» (см.: Мильчина В. А. Комментарии. С. 420). Пушкин ставит роман Констана в ряд произведений о разочарованном, чуждом обществу герое, приведя для их характеристики цитату из строфы XXII еще к этому времени не изданной седьмой главы «Евгения Онегина»: «В которых отразился век, / И современный человек / изображен довольно верно...» и т. д. (XI, 87; ср. в черновиках этой строфы: «Мельмот, Рене, Адольф Констана / Да с ним еще два три романа / В которых отразился век...» — VI, 438–439). Констану отдается безусловное первенство в изображении этого характера: «Бенж<амен> Констан первый вывел на сцену сей характер, впоследствии обнародованный гением лорда Байрона» (XI, 87).
    Пушкинские замечания об «Адольфе» получили развитие в предисловии Вяземского к своему переводу. Для Вяземского «Адольф» — один из первых психологических романов, в котором автор сумел показать «сердце человеческое, переворотить его на все стороны, выворотить до дна и обнажить наголо во всей жалости и во всем ужасе холодной истины» (Констан Бенжамен. Адольф / Пер. П. А. Вяземского. СПб., 1831. С. XII–XIII). При этом герой «часто преступен, но всегда достоин сострадания» (с. XVI); «Он прототип Чайльд Гарольда <...> творение сие не только роман сегодняшний <...> оно еще более роман века сего» (с. XV); «Адольф не француз, не немец, не англичанин: он воспитанник века своего» (с. XXVIII).
    Ср. запись от 25 февраля 1831 г. в дневнике А. В. Никитенко, познакомившегося с переводом Вяземского еще до выхода в свет, в ходе цензурования: «На днях я с удовольствием прочитал роман знаменитого Бенжамена Констана “Адольф”. В нем разобраны сплетения человеческого сердца и изображен человек нынешнего века, с его эгоистическими чувствами, приправленными гордостью и слабостью, душевными порывами и ничтожными поступками» (Никитенко А. В. Дневник. М., 1955. Т. 1. С. 102).
    Вяземский вслед за Пушкиным, видевшим в Констане предшественника Байрона, называет Адольфа «прототипом» Чайльд-Гарольда. В замечании рецензента журнала «Московский телеграф», что «неверность» этого утверждения «слишком явна» хронологически и «показывает ненадежность истин, услышанных, а не почувствованных» (МТ. 1831. Ч. 41, № 20. С. 535), по-видимому, содержался намек на зависимость Вяземского от пушкинской заметки. На самом деле эта мнимая «ошибка» может свидетельствовать о некоторой осведомленности Пушкина и Вяземского в хронологии создания «Адольфа», опубликованного, уже после появления первых песней «Чайльд-Гарольда», но завершенного шестью годами ранее, в 1810 г. (см. также: Ахматова А. А. «Адольф» Бенжамена Констана в творчестве Пушкина. С. 95).
    Для Вяземского-переводчика чрезвычайно важен вопрос языка. Взгляды Пушкина и Вяземского на язык романа Констана также совпадают. Пушкин характеризует язык романа как «метафизический», «всегда стройный, светский, часто вдохновенный» (XI, 87) и ждет от Вяземского создания этого языка на русской почве. О «ясном точном языке прозы» — «языке мыслей» Пушкин писал Вяземскому в 1825 г.: «русский метафизический язык находится у нас еще в диком состоянии» (XIII, 187). «Метафизический» язык для Пушкина — «светский» язык, язык отвлеченного разговора, приспособленный к передаче тонких оттенков чувства. Баратынский и Вяземский так же воспринимали это понятие. «...Для меня чрезвычайно любопытен перевод светского, метафизического, тонко чувственного “Адольфа” на наш необработанный язык, и перевод вашей руки», — писал Вяземскому Баратынский 20 декабря 1829 г. (СиН. Кн. 5. С. 47). Сам Вяземский в предисловии пишет об «Адольфе» Констана как представителе «светской, так сказать, практической метафизики поколения нашего» (Констан Бенжамен. Адольф. C. XXVII). Он характеризует слог автора как «верх искусства»: «книга похожа на ожерелье, нанизанное жемчугами <...> нельзя ни прибавить, ни убавить, ни переставить ни единого слова» (с. XXII). В своем переводе, по его словам, он стремится сохранить «самые формы» оригинала (с. XXV), «умозрительные» «галлицизмы понятий» (с. XXVI). Пушкин, высоко ценивший «опытное и живое перо» Вяземского, выразил в своей заметке уверенность, что перевод «Адольфа» «будет истинным созданием и важным событием в истории нашей литературы» (XI, 87).
    Перевод Вяземского, вышедший в июне 1831 г. (см.: Гиллельсон М. И. П. А. Вяземский. С. 182), открывался посвящением Пушкину. «Прими мой перевод любимого нашего романа, — писал в нем Вяземский. — Смиренный литограф, приношу великому живописцу бледный снимок с картины великого художника. Мы так часто говорили с тобою о превосходстве творения сего, что, принявшись переводить его на досуге в деревне, мысленно относился я к суду твоему; в борьбе иногда довольно трудной мысленно вопрошал я тебя, как другую совесть, призывал в ареопаг свои и Баратынского, подвергал вам свои сомнения и запросы и руководствовался угадыванием вашего решения».
    Несколько ранее перевода Вяземского появился перевод «Адольфа», выполненный Н. А. Полевым (МТ. 1831. Ч. 37, № 1–4). Реакция Вяземского на внезапно возникшую конкуренцию была очень неприязненной: «Мой “Адольф” пропал без вести, а между тем Полевой, всегда готовый на какую-нибудь пакость, печатает своего “Адольфа” в “Телеграфе” <...>. Поверьте с моим переводом перевод “Телеграфа”. Помилуй Боже и спаси нас, если будет сходство» (Несколько писем князя П. А. Вяземского к П. А. Плетневу. С. 92; ср. письмо Вяземского к Пушкину от 17 января 1831 г. — XIV, 146.) Возможно, именно желая подтвердить первенство своего перевода, Вяземский пометил посвящение Пушкину: «Село Мещерское (Саратовской г<убернии>) 1829 года».
    При подготовке к публикации заметки Пушкина в «Литературной газете» возникло затруднение: цензор сомневался, не находится ли роман «Адольф» в списке запрещенных иностранных книг (см. письмо О. М. Сомова к В. Ф. Одоевскому от 28 декабря 1829 г., в частности подтверждающее авторство Пушкина, — ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 92). На появление пушкинской заметки скептически откликнулся М. П. Погодин, выразивший сомнения в достоинствах Вяземского как переводчика и заметивший, что его перевод, «разумеется, будет приятным явлением, но не важным событием в истории русской словесности, как сказано в “Литературной газете”» (МВ. 1830. Ч. 1, № 3. С. 315).
    
