«О СКОЛЬКО НАМ ОТКРЫТИЙ ЧУДНЫХ...»
    
    Поэтический набросок, лишь две первоначальные строчки которого были переписаны набело. Вместе с извлекаемым из черновика продолжением набросок составляет пять строк, в которых перечислены необходимые условия рождения научных открытий: просвещение, опыт, гений и случай. Каждое из этих условий раскрывается в емких по смыслу и афористичных по форме образах.
    «Просвещенья дух» — не просто знания, но и пафос поступательного культурного развития. «Опыт — сын ошибок трудных» — результат терпеливой и упорной работы. В определении «Гений — парадоксов друг» указано на способность гениального ума к неожиданным сближениям понятий и явлений, умение выходить за рамки обычной логики. Наконец, «случай — Бог-изобретатель» — внезапная удача, счастливое озарение.
    «Поэзия», прославляющая успехи научного познания мира, родилась в эпоху французского Просвещения XVIII в., этой теме отдали дань Вольтер (Voltaire; 1694–1778), Делиль (Delille; 1738–1813), Андре Шенье (Chénier; 1762–1794) и др. В России она была широко представлена в творчестве поэтов XVIII в., таких как А. Кантемир (1708–1744), М. М. Херасков (1733–1807), С. С. Бобров (1763–1765), А. Н. Радищев (1749–1802), М. В. Ломоносов (1711–1765). Все эти авторы были хорошо знакомы Пушкину.
    Пушкин никогда прежде не обращался к подобной теме. Можно указать лишь на отступление в седьмой главе (строфа XXXIII) «Евгения Онегина» («Когда благому просвещенью...»). Несмотря на ироническую концовку, оно свидетельствует о том, что поэт был осведомлен о достижениях инженерной мысли. В статье «Мнение М. Е. Лобанова о духе словесности, как иностранной, так и отечественной» (1836) Пушкин писал: «Мы не принадлежим к числу подобострастных поклонников нашего века, но должны признаться, что науки сделали шаг вперед» (XII, 72).
    В качестве наиболее вероятного источника пушкинского наброска указываются фрагменты трактатов Гельвеция (Helvétius; 1715–1771) «Об уме» («De l’esprit», 1758) и «О человеке» («De l’homme», 1773) (см.: Мазур Н. Н. К источникам пушкинской «философии случая. С. 175–184). Гельвеций говорит о «парадоксах» Руссо, упоминает об «опыте» (имея в виду, впрочем, фактические доказательства) и дает подробную трактовку «случая» (см.: Там же. С. 180–183). В его рассуждениях о роли случая обнаруживается концептуальная близость к пушкинскому поэтическому высказыванию, ср.: «Случай милостив не ко всем, однако роль его в открытиях, честь которых обыкновенно приписывают гению, много больше, чем принято думать. Чтобы оценить влияние случая, обратимся к опыту: он покажет нам, что в искусствах именно ему мы обязаны почти всеми открытиями. В химии большинство секретов было открыто алхимиками в поисках философского камня. Не следует относить к созданиям гения открытия, которые не были целью его поисков. Применив к разным наукам то, что я говорю о химии, мы увидим, что всеми открытиями в них мы обязаны случаю» (цит. по: Там же. С. 181). Само появление гениев Гельвеций объяснял случаем (см. главу «О гении» в его трактате «Об уме» и главу «Случаи, которым мы обязаны многими знаменитостями» в трактате «О человеке»). Близость к утверждениям Гельвеция особенно заметна в зачеркнутых вариантах пушкинского наброска: «ср. утверждение философа о том, что все научные открытия совершены случайно и/ или в ходе поисков чего-то иного, с вариантами “Случай, вождь”; “Случай < > всех”; “Случай бог изобретатель”; “Изобретательный слепец”. Вариант “Случай < > отец” может быть соотнесен с мыслью Гельвеция о том, что появление гениев также определяется случаем» (Там же. С. 182–184).
    Пушкина очень интересовала тема «случая» в истории и в судьбе человека. В различных аспектах она возникает в «<Заметке о “Графе Нулине”>» (1830(?)); повестях «Метель» (1830), «Пиковая дама» (1833), «Капитанская дочка» (1836). В произведениях и заметках Пушкина присутствуют и размышления о «просвещении», «опыте» и «гении», но следует признать, что они не имеют никакого отношения к научному познанию. В контексте пушкинского творчества набросок «О сколько нам открытий чудных...» остается уникальным явлением.
    Выдвигались и менее убедительные гипотезы об источниках пушкинского наброска. Так, по предположению С. М. Громбаха, Пушкин вступил здесь в полемику с известным афоризмом Гиппократа (см.: Громбах С. М. Пушкин и медицина его времени. С. 32–33). Цитируемый обычно в усеченном виде: vita brevis, ars longa (жизнь коротка, искусство долговременно), этот афоризм, однако, имеет продолжение. Полностью его перевел выдающийся русский врач — профессор Матвей Яковлевич Мудров (1772–1831): «Наука наша так длинна, что целая жизнь для нее коротка, время так едко и быстро, что случай в оном скоротечен, опыт опасен, суждение трудно» (Мудров М. Я. Слово о благочестии и нравственных качествах Гиппократова врача (1813) // Мудров М. Я. Избр. произведения. М., 1949. С. 173).
    Пушкин, конечно, был знаком с Мудровым — домашним врачом его родителей, но читал ли он эту статью профессора, неизвестно. Сведения об общении Пушкина с Мудровым в конце 1820-х гг. отсутствуют. В понимании поэта «случай» и «опыт» получают совсем другую, позитивную оценку, но говорить о полемическом характере пушкинского наброска нет достаточных оснований.
    С. М. Громбах указывал и на другой возможный источник — книгу историка и философа Ж. П. Ф. Ансильона (Ancillon; 1767–1837) «Мысли о человеке, его связях и интересах» («Pensées sur l’homme, ses rapports et ses intérêts», 1829) (см.: Громбах С. М. Пушкин и медицина его времени. С. 33). Эту книгу послал Пушкину П. Я. Чаадаев в марте–апреле 1829 г., выразив надежду, что она «наведет его на удачные мысли» (XIV, 44, 394; ориг. по-франц.). Ансильон действительно пишет о роли случая в развитии наук и искусств, однако оценивает эту роль весьма критически.
    Замысел стихотворения «О сколько нам открытий чудных...», возможно, связан с конкретными биографическими обстоятельствами. Точная датировка наброска не установлена, предположительно он записан в тетрадь ноябре–декабре 1829 г. (см.: Левкович Я. Л. Рабочая тетрадь Пушкина ПД 841: (История заполнения) // ПИМ. Т. 12. С. 266, 269, 276).
    В Петербурге в конце 1829 г. Пушкин, вернувшийся в столицу после путешествия на Кавказ 9 или 10 ноября, мог встретиться со своим старым знакомым Петром Львовичем Шиллингом (1787–1837) — членом-корреспондентом Академии наук по разряду литературы и древностей Востока, организатором первой в России литографии, изобретателем электромагнитного телеграфа. Шиллинг был в приятельских отношениях с литераторами, в круг которых попал Пушкин по выходе из лицея, — К. Н. Батюшковым, В. А. Жуковским, А. И. Тургеневым, П. А. Вяземским и др. Пушкин познакомился с ним в 1818 г., затем знакомство прервалось (Пушкин был в ссылке, а Шиллинг много странствовал за границей), но в конце 1820-х гг. они сблизились снова. Точно известно о встречах Пушкина и Шиллинга в 1827 и 1828 гг., встречи в 1829 г. не документированы (см.: Черейский. С. 498), но они более чем вероятны, учитывая намерение Пушкина отправиться с Шиллингом в экспедицию (см. ниже). Не сохранилось свидетельств и о том, что Пушкин присутствовал на публичных опытах, которые устраивал Шиллинг для петербургской публики (демонстрировал работу электромагнитного телеграфа, при помощи электричества зажигал порох под землей на дальних расстояниях, пропускал гальванический ток через кусок угля, вызывая его свечение), но поэт наверняка о них слышал. По свидетельству современников, Шиллинг, талантливый и увлеченный своим делом ученый, был неутомимым рассказчиком, веселым и остроумным собеседником. В ноябре-декабре 1829 г. Шиллинг готовился к экспедиции в восточную Сибирь и Китай, в которой должен был принять участие другой знакомый поэта — востоковед и синолог Никита Яковлевич Бичурин, в монашестве отец Иакинф (1777–1853). Пушкин заочно давно знал Бичурина, в библиотеке поэта сохранились комплекты журнала «Сибирский вестник» (1818–1824) со статьями о его жизни и исследованиях (см.: Библиотека П. № 506), а после того, как они познакомились лично, Бичурин подарил Пушкину две своих книги о Тибете и Китае. Поэт очень хотел поехать в путешествие вместе с этими интересными и симпатичными ему людьми, но получил отказ от Бенкендорфа (см.: Алексеев М. П. Пушкин и наука его времени).
    В конце ноября 1829 г. Пушкин познакомился с приехавшим в Петербург Александром Гумбольдтом (Humboldt; 1769–1859) — немецким естествоиспытателем, географом и путешественником. Гумбольдт был не только талантливым ученым, но и необыкновенно привлекательным человеком. Современники единодушно отмечали его доброжелательность, скромность, внимание к собеседнику. Его разговор был настолько содержателен, что увлекал любого слушателя (см.: Черейский Л. А. Пушкин и Александр Гумбольдт // ПИМ. Т. 1. С. 252–253). Поэт не присутствовал на заседании в Академии наук, где Гумбольдт выступил с речью, но мог ознакомиться с ее содержанием: перевод речи был опубликован в приложении к «Санкт-Петербургским ведомостям» (№ 139 от 20 ноября). В ней Гумбольдт говорил, в частности, о значении опыта для будущих открытий (см.: Перцов Н. В. Об одном опыте «научной поэзии» у Пушкина).
    Общение с выдающимися учеными, полными энтузиазма и веры в научный прогресс, могло послужить для поэта импульсом к появлению наброска об ожидающих нас «чудных открытиях». Вместе с тем биографический контекст не дает возможности уточнить это предположение. Никаких свидетельств о содержании разговоров Пушкина с Шиллингом и Гумбольдтом не сохранилось, неизвестно, затрагивалась ли собеседниками тема соотношения «гения», «опыта» и «случая». Более точные ориентиры могут дать печатные материалы.
    Как любознательный и образованный человек, лично знакомый с известными учеными, Пушкин многое знал о научных проблемах и достижениях своего времени, но, разумеется, не мог судить о науке профессионально. Однако этот набросок демонстрирует неожиданно глубокое постижение поэтом природы научного творчества.
    
