<О ПРОЗЕ>
    
    Черновой набросок. По времени соотносится с первыми обращениями Пушкина к прозаическим жанрам и размышлениями о путях развития русской литературы. К началу 1820-х гг. Пушкин уже мастер так называемой «почтовой прозы» (которая в это время была жанром литературы); в 1821 г. он приступил к первому прозаическому жанру — запискам, впоследствии уничтоженным (см.: «Мемуарно-автобиографическая проза» — наст. вып., с. 100–112). Тогда же Пушкин побуждает П. А. Вяземского: «образуй наш метафизический язык, зарожденный в твоих письмах, — а там что Бог даст. Люди, которые умеют писать и читать, скоро нужны будут в России...» (письмо от 1 сентября 1822 г. — XIII, 44). В наброске «<О прозе>» высказан тезис, который определял поэтику собственной пушкинской прозы: «Точность и краткость — вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к чему не служат. Стихи дело другое...» (XI, 19). А. З. Лежнев назвал этот тезис «кодексом прозы» Пушкина (Лежнев А. Проза Пушкина. С. 28). Антитезой пушкинскому «кодексу» является карамзинская традиция перифрастической прозы, излишняя метафоричность и витиеватость слога, украшательство языка. Приведя резкое мнение Ж.-Л. Д’Аламбера (D’Alembert; 1717–1783) о витиеватом слоге «Естественной истории» Ж.-Л. Бюффона (Buffon; 1707–1788), Пушкин пишет, что «почти согласен» с ним (XI, 18), хотя и признает, что в описательной прозе Бюффона некоторые «картины» «отделаны кистью мастерской» (XI, 290).
    Мнение Д’Аламбера приведено в энциклопедической статье о Бюффоне, написанной Ж.-Л. Кювье (Cuvier; 1769–1832) для французского биографического словаря (Biographie universelle ancienne et moderne. Paris, 1811. T. 6. P. 236). Цитируя слова Д’Аламбера по памяти, Пушкин ошибочно написал, что они были сказаны в разговоре с Лагарпом, в то время как, по сообщению Кювье, собеседником Д’Аламбера был А. Ривароль (Rivarol; 1753–1801) (см.: Акад. в 10 т. (1). Т. 7. С. 659 (примеч. Б. В. Томашевского).
    Суждение Д’Аламбера служит Пушкину отправной точкой для критической оценки современной русской прозы, когда писатели, «почитая за низость изъяснить просто вещи самые обыкновенные <...> никогда не скажут дружба — не прибавя: сие священное чувство, коего благородный пламень и пр. Должно бы сказать: рано поутру — а они пишут: Едва первые лучи восходящего солнца озарили восточные края лазурного неба — ах как это все ново и свежо...» (XI, 18). Приводимые Пушкиным примеры явно вымышлены, но длинноты, вялость, неоправданную иносказательность в описаниях и т. п. можно часто встретить в прозе эпигонов Н. М. Карамзина и других современных прозаиков, вплоть до популярного в 1830-е гг. А. А. Бестужева-Марлинского. По-видимому, в продолжении наброска Пушкин собирался дать обзор современной прозы. Обрывается он на начатой характеристике прозы Карамзина: «Вопрос, чья проза лучшая в нашей литературе. Ответ — Карамзина. Это еще похвала небольшая...» (XI, 19).
    Из наброска видно, что понятие «проза» Пушкин понимает широко, включая в него прозу художественную (Карамзин и его эпигоны) и научную (Бюффон). Суждениям, высказанным в этом раннем и незаконченном наброске, Пушкин не изменил до конца своих дней. Требование «мыслей и мыслей» он несколько раз повторяет применительно к сочинениям Вяземского. «Проза князя Вяземского чрезвычайно жива, — пишет он в 1827 г. — Он обладает редкой способностию оригинально выражать мысли — к счастью, он мыслит, что довольно редко между нами» («<Материалы к «Отрывкам из писем, мыслям и замечаниям»>» — XI, 60). В том же году, в письме к М. П. Погодину, — снова о Вяземском: «он мыслит, сердит и заставляет мыслить и смеяться: важное достоинство, особенно для журналиста!» (XIII, 341). Позже, в 1834 г., Пушкин также осуждает писателей, «[которые пекутся более о наружных формах слова], нежели о мысли, истинной жизни его, не зависящей от употребления!» (XI, 270). Требование мыслей, четкости и простоты выражений в прозе, сформулированное в наброске, отличает собственную прозу Пушкина, к каким бы жанрам он ни прибегал — художественной прозе, критике или биографии.
    
