<О СТАТЬЯХ КНЯЗЯ ВЯЗЕМСКОГО>
    
    Полемическая заметка в защиту князя П. А. Вяземского; черновой набросок ее неопубликованного продолжения см. «<О новейших блюстителях нравственности>» (1830). Резкую критику литературных оппонентов (Н. А. Полевого и Ф. В. Булгарина) вызвала статья Вяземского «Отрывок из письма А. И. Г<отовцев>ой», напечатанная в альманахе «Денница» на 1830 г. (с. 122–134).
    Анна Ивановна Готовцева (1799–1871), поэтесса из Костромы, с которой Вяземский познакомился летом 1828 г. Готовцева передала ему свое стихотворение «А. С. П<ушкину>» («О Пушкин, слава наших дней...»), где возражала против пушкинского замечания, что женщины лишены «чувства изящного» и не способны чувствовать поэтическую гармонию (см.: «Отрывки из писем, мысли и замечания» — XI, 52). Пушкин по просьбе Вяземского в том же году написал ей ответное послание («Ответ А. И. Готовцевой» («И недоверчиво и жадно...») — III, 136).
    Полемика возникла, с одной стороны, по поводу высказываний Вяземского о современной литературе и в этой связи о роли Н. М. Карамзина. Протестуя против снисходительного признания за ним исключительно «исторического» значения, на чем настаивал Полевой в рецензии на «Историю государства Российского» (см.: МТ. 1829. Ч. 27, № 12. С. 467–500), Вяземский писал: «По многим из наших новейших писателей заметно глубокое и всеобъемлющее незнание того, что сделано предшественниками нашими. Как иные поют, так они пишут со слуха. Им русская литература знакома только с той эпохи, в которой они застали ее. Сказано было уже, что и Карамзин писатель старинный и век свой отживший: если верить некоторым слухам, то проза наша, мимо его, ушла далеко вперед. Ушла она, это быть может, только не вперед и не назад, а вкось. Набеги наших литературных наездников не подвинут прозы нашей; но зато, благодаря Бога, пример их не довольно увлекателен, чтобы дать ей общее обратное движение. Проза, являющаяся в новейших журналах, почти единственных хранилищах новейшей прозы, или совершенно бесцветна и безжизненна, или рдеет какою-то насильственною пестротою и движется судорожными припадками» (Денница на 1830 год. С. 130–131). С другой стороны, Вяземский весьма нелицеприятно отозвался о современных журналах, за исключением «Атенея»: «Кто-то сказал, что с некоторого времени журналы наши так грязны, что читать их не иначе можно, как в перчатках. <...> Дух критики (если можно это назвать духом и критикою?) некоторых других журналов, на которые указывать не для чего, потому что бедственная известность их слишком уже у всех оглашена, исторгнулся из границ не только литературного и общежительного, но и нравственного приличия. Судить их нечего: довольно и того, что остаются за ними, по силе печати, в вечное и потомственное владение, нарекания, коими они перекидывались между собою в частых своих схватках. В политических сношениях журнальных кабинетов видим мы нередко после продолжительных браней союзы насильственные, худо и на скорую руку по обстоятельствам слепленного мира; но вслед за этими мировыми сделками не может быть уважения ни между примирившимися, ни со стороны, потому что оружия, употребленные воевавшими, были недостойны образованных и прямодушных противников. О литературном состоянии нашей республики письмен говорить почти нечего; но можно и должно бы написать обозрение нравственного состояния литературы нашей» (Там же. С. 131–134).
    Статья Вяземского не осталась незамеченной литературными противниками. Так, Н. А. Полевой в «Московском телеграфе» восклицал: «Давно ли сам князь П. А. Вяземский перестал писать в журналах? Он негодует на полемику, а кто ее завел? Кто первый довел брани журнальные до последней крайности, писал едкие сатиры, заводил пустые споры, забавлял публику эпиграммами на соперников, сыщиками, посланиями к N. N., спором за “Бахчисарайский фонтан”? <...> А теперь, когда журналисты увидели наконец, что знаменитые друзья только шумят и спорят; когда узнали, что проза, “рдеющая какою-то насильственною пестротою и движущаяся судорожными припадками”, не большая помога словесности; что пустые, хотя и звонкие, возгласы не история; что стихи, где насильственною рифмою скованы остроты Пиронов с мыслями Байрона или где сквозь греческий хитон, сшитый по мерке немецкого портного, виден парижский модный фрак, не поэзия; когда век движется вперед, смеется над безделками, какие его забавляли в бывалое время, ищет новых идей и журналисты начали смело удовлетворять таким потребностям века — они сделались виноваты? <...> Журналистам грозят обзором их нравственности; хотят доказать, что они оскорбляют честь современного общества. <...> Пишите, обличайте; увольте только нас от оскорбительных и слишком феодальных общих выражений, которые в мирной республике наук и словесности не годятся. Бог знает, какой вы разумеете под известными журналами: “Славянин”, “Сын Отечества”, “Телеграф” или другие; пишите яснее: грозы вашей никто не пугается; но только позвольте наперед вам припомнить, что времена удивительно переходчивы; что теперь требуют не знаменитости, а дела; что от блаженного 1820-го года, когда на коленях стояли перед авторитетами старой памяти, прошло десять лет, а в сии десять лет Россия шагала во всех отношениях, и политическом, и литературном, и теперь в литературе многое разгадано, с многого сорвана маска: многим гораздо выгоднее теперь сидеть тихонько с листочком, выдернутым из старого лаврового венка, нежели шуметь и указывать знающим более их...» (МТ. 1830. Ч. 31, № 1. С. 79–81 (выход в свет — 23 января); П. в критике, II. С. 218). В поддержку «Московского телеграфа» некто Порфирий Душегрейкин (вероятно, Ф. В. Булгарин) назвал письмо к А. И. Готовцевой «прекурьозным», заметив, что «в этой статье обруганы все авторы (разумеется, исключая автора письма и его друзей) и вся русская литература смешана с грязью» (СПч. 1830. № 12, 28 января).
    После таких обвинений Пушкин не мог не выступить в защиту Вяземского, тем более что искренне ценил его статьи: о том, что он «нравится <...> в схватке с каким-нибудь журнальным буяном» и «из высшей литературы <...> один пускается в полемику» (XI, 90), упоминалось в незавершенной пушкинской статье «<Разговор о критике>» (1830) (см. также письмо к Вяземскому от 25 мая 1825 г. (XIII, 183) или к М. П. Погодину от 31 августа 1827 г. (XIII, 341)).
    В своей заметке Пушкин прежде всего отмечает, что «критические статьи к<нязя> Вяземского носят на себе отпечаток ума тонкого, наблюдательного, оригинального. Часто не соглашаешься с его мыслями, но они заставляют мыслить. <...> ...к<нязь> Вяземский может смело сказать, что личность его противников никогда не была им оскорблена: они же всегда преступают черту литературных прений и поминутно, думая напасть на писателя, вызывают на себя негодование члена общества и даже гражданина» (XI, 97). Последняя пушкинская фраза — явный намек на Полевого и Булгарина, нападки которых на «знаменитых друзей», как иронически называли писателей пушкинского круга, носили оскорбительный характер. Пушкин согласился с мнением Вяземского, что обижаться на таких критиков не имеет смысла, так как им чужды этические нормы аристократии: «В них более извинительного незнания приличий, чем предосудительного намерения. — Чувство приличия зависит от воспитания и других обстоятельств. Люди светские имеют свой образ мыслей, свои предрассудки, непонятные для другой касты» (Там же).
    Реакция Полевого на пушкинскую статью была незамедлительной. В заключительной части обзора «Новых альманахов» он вновь критически отозвался о творчестве Пушкина и писателей из его окружения: «Несмотря на неблагосклонность знаменитых людей, ныне говорят, что, например, Булгарин, Вронченко, Козлов суть отличные писатели наши, не уступающие весьма превозносимым писателям; что, несмотря на все усилия, старый аристократизм, который установился было в нашей литературе, распался, сделался смешон, исчез, и — навсегда. Скажем ли?.. Стихи князя Вяземского, Баратынского и самого Пушкина перестали быть безусловным, единственным, всегда драгоценным украшением и подкреплением альманахов и журналов: дерзкие требуют от них не одной подписи знаменитого имени, но достоинства внутреннего и изящества внешнего. Критика сделалась откровеннее, строже. Многим из знаменитых все это куда как не нравится; но возражения их походят более на крик оскорбленной гордости, нежели на голос правды и сознания в собственном достоинстве» (МТ. 1830. Ч. 31, № 3. С. 356–357; П. в критике, II. С. 219).
    
