<О «ПУТЕШЕСТВИИ В СИБИРЬ» ШАППА Д’ОТРОША>
    
    Набросок статьи, предназначенной для «Современника» (см.: «Перечень статей, намеченных для “Современника”» — «L’Abbé Chappe» — Акад. в 10 т. (1). Т. 7. С. 543). Книга Шаппа д’Отроша «Путешествие в Сибирь по приказу короля в 1761 г., содержащее отчет об обычаях и традициях русских, о состоянии государственных дел этой державы; географическое описание и нивелирование дороги от Парижа до Тобольска...» («Voyage en Sibérie, fait par ordre du Roien 1761, contenant les moeurs, les usages des Russes et l’état actuel de cette puissance; la description géographique et le nivellement de la route de Paris à Tobolsk... Par l’abbé Chappe d’Auteroche») вышла в свет в Париже в 1768 г. Автор книги Жан Шапп д’Отрош (д’Отерош) (Chappe d’Auteroche; 1728–1769) — французский астроном и путешественник. По поручению Парижской Академии наук он предпринял поездку в Россию, с тем чтобы 6 июня 1761 г. наблюдать в Тобольске вызвавшее огромный интерес ученых всего мира астрономическое явление — прохождение Венеры по диску Солнца. Возвратившись во Францию, Шапп д’Отрош в течение шести лет описывал свои путевые впечатления, обрабатывал собранные материалы, проверял по многим источникам полученную им информацию, корректировал и дополнял ее. Результатом этой работы и явилась книга «Путешествие в Сибирь», представляющая весьма объемный свод разнообразных сведений о России, ее истории и географии, о городской и провинциальной жизни (Шапп д’Отрош проехал Ригу, Петербург, Тверь, Клин, Москву, Нижний Новгород, Казань, Вятку, Соликамск, Екатеринбург, Тюмень и множество других населенных пунктов и деревень), о быте и нравах жителей, о государственной власти, системе правосудия, об армии, флоте и т. д.
    Сочинение Шаппа д’Отроша состоит из двух томов, разделенных на шесть частей. Первая часть — собственно рассказ о путешествии в Россию; вторая посвящена географии; третья включает сведения по естественной истории; четвертая содержит сравнительный анализ минералогии Франции, Германии и России; пятая — картину астрономических наблюдений; шестая — рассуждения о природном электричестве. Дополнительный третий том представляет собой приложение, где собраны географические карты.
    В библиотеке Пушкина находились как сочинение Шаппа д’Отроша (Библиотека П. № 726: Voyage en Sibérie, fait par ordre du Roi en 1761, contenant les mœurs, les usages des Russes, et l’état actuel de cette puissance; Par l’Abbé Chappe d’Auteroche, de l’Académie Royale des Sciences. Т. 1–2. Amsterdam, 1769), так и ответ Екатерины II (Библиотека П. № 547: Antidote, ou Examen du mauvais livre superbement imprimé intitulé: «Voyage en Sibérie...» Т. 1–2. Amsterdam, 1771–1772). Книги были привезены в числе прочих из подмосковного имения Гончаровых Яропольца. В письме к жене от 26 августа 1833 г. Пушкин сообщал: «Я нашел в доме старую библиотеку, и Нат<алья> Ив<ановна>позволила мне выбрать нужные книги. Я отобрал их десятка три, которые к нам и прибудут с варением и наливками» (XV, 74). Упоминание о принадлежавшей Пушкину книге Шаппа д’Отроша содержится в мемуарном очерке французского эмигранта Л. Н. Обера (1802–1884) «Мое знакомство с Пушкиным»: «В 1829 году, кажется, Пушкин из Одессы приехал в Москву и остановился в моем доме <...>. Раз он приходит ко мне и говорит: “Меня требуют в Петербург; вот вам ключ от моего сундука с книгами; я поручаю их вам, Лаврентий Николаевич <...>” книги все были, большею частию, на иностранных языках; между прочим я нашел у Пушкина сочинение парижского академика — “Voyage de Chappe d’Auteroche en Russie et à la Tobolsk en Sibérie pour observer le passage de Venus sous le disque du soleil, 1765 г.” На первом листе было написано: “Au Marechal Mortier, Moscou, 1812 г.” <...>. Ясно было, что из дома Пашкова, где жил Мортье, книги попали как-то к Пушкину...» (Венок на памятник Пушкину. СПб., 1880. С. 340–341). На рассказ Обера ссылается и Б. Л. Модзалевский, но относит сюжет к 1827–1828 гг. (см.: Библиотека П. С. VII).
    Увиденное в России произвело сильное и в целом негативное впечатление на Шаппа д’Отроша: на страницах своего сочинения он резко критикует российские порядки и устои — невежественные, дикие и варварские. Во французском обществе «Путешествие в Сибирь» имело шумный успех, который определило прежде всего содержание книги — подробное описание государства, о котором европейцы знали очень мало. Откровенная антирусская направленность труда Шаппа д’Отроша не осталась без внимания; в научной среде, главным образом у представителей французского Просвещения, в частности у Дидро, книга вызвала сильное раздражение. В России издание было запрещено. Екатерина II, стремившаяся утвердить положение России в европейском цивилизованном мире, почувствовала себя оскорбленной и анонимно опубликовала опровержение на книгу Шаппа д’Отроша, вышедшее под названием «Антидот» (впервые опубл. 1770; рус. пер.: Осмнадцатый век. М., 1869. Кн. 4). Пушкин в своей заметке называет Екатерину заказчицей, которая поручила историкам И. Н. Болтину и Ф. И. Миллеру написать это опровержение. Однако среди вариантов пушкинского текста есть и такой: «она сама решилась опровергнуть [ложное] ложь неблагонамерен<ной><книги>» (XII, 424).
    Екатерину II прежде всего возмутили замечания Шаппа д’Отроша о деспотической власти в России, коррупции чиновничества, униженном положении народа. Отвергая суждения французского путешественника о невежестве и грубости, дурных наклонностях русских, автор «Антидота» подчеркивала их национальную самобытность, природный ум и талантливость, определившие очевидные успехи просвещения (в этой связи упомянуты имена Ломоносова, Сумарокова, В. П. Петрова). (Подробнее о полемике Екатерины с книгой Шаппа д’Отроша см.: Проскурина В. Ландшафт империи: «Антидот» Екатерины II против «Путешествия в Сибирь», или Границы европейской цивилизации // НЛО. 2017. № 2. С. 9–32.)
    В принадлежавшем Пушкину экземпляре сочинения Шаппа д’Отроша вложены закладки на страницах, которые привлекли его внимание. Любопытно, что отмеченные фрагменты текста обратили на себя внимание и оппонента аббата, Екатерины II, — в «Антидоте» можно найти ответные реплики.
    Среди заложенных страниц есть, в частности, те, где говорится об общественном положении русского народа, о том, как трудно предпринимать что-либо в стране всеобщего рабства («la difficulté d’avoir des manœuvres dans ce pays où tout est esclave» — Voyage en Sibérie… Т. 1. P. 145). Также отмечены страницы, где речь идет о доносительстве, процветающем в правосудии: «При таком правосудии тираническая власть пользуется свободой приносить в жертву деспоту любого, кто кажется неблагонадежным» («Dans cette justification la tyrannie ne s’est proposé que de jouir de la liberté de sacrifier au despote tous ceux qui lui sont suspects» — Ibid. P. 194). Далее следуют рассуждения о дворянском сословии: оно само, будучи «порабощенным ярмом чудовищного рабства, отвечает притеснением простолюдинам, которые являются его рабами, или рабами государя, или воевод, представляющих власть государя» («La noblesse, ainsi asservie sous le joug de l’esclavage le plus affreux, en fait sentir le contrecoup à tout le peuple: il est son esclave, ou celui du Souverain et des vaivodes qui le représentent» — Ibid). «Дворяне продают своих рабов, как в иных странах продают скот» («Les seigneurs vendent leurs esclaves comme on vend ailleurs les bestiaux» — Ibid. P. 195). Эти страницы относятся к числу тех, которые, по словам Пушкина, своею «смелостию <...> сильно оскорбили Екатерину» (XII, 207). Ответы в «Антидоте» на эти высказывания звучат не слишком убедительно. Так, автор иронизирует по поводу чрезмерного пристрастия аббата к слову «раб» и замечает, что во многих европейских странах народ притесняют еще больше, чем в России.
    Пушкина заинтересовал рассказ аббата о его наблюдении за движением Венеры через диск Солнца (26 мая 1761 г.), что было главной целью его путешествия: Шапп д’Отрош подробно описывает свои действия и впечатления, волнение по поводу ожидаемого результата; отмечает, как он нервничал из-за тумана и как был счастлив, когда туман рассеялся (закладка между с. 130–131).
    Обозначено закладкой и описание курьезных происшествий (страницы, по словам Пушкина, отличающиеся во многих случаях «легкомыслием замечаний» — XII, 207): опыт посещения русской бани, участие в праздновании Пасхи. Оба сюжета вызвали у автора «Антидота» негодующие реплики. Екатерина II возмущается тем, что Шапп д’Отрош представил русскую баню как нечто непристойное. Императрицу также неприятно поразило полное незнание аббатом обрядовой стороны величайшего из христианских праздников — Пасхи, и прежде всего, какое место в пасхальной обрядовости занимают крашеные яйца. Особенно ее возмущало описание праздника как повода к пьянству.
    Сохранились закладки и в принадлежавшем Пушкину «Антидоте». В книге отмечены страницы, где содержались особенно язвительные реплики императрицы в адрес Шаппа д’Отроша: «Вы намерены отчитываться перед Академией своими исключительными наблюдениями над девицами?» («Sont-ce des contes à faire à l’Académie, que vos inclinations si marquées pour les filles?» — Antidote... Т. 1. P. 43), — замечает Екатерина, иронизируя над вниманием аббата к юным красавицам.
    Пушкин оставляет закладку на странице, где Екатерина говорит о «нелепостях» («absurdités») записей Шаппа д’Отроша, в которых он добрался даже до личных апартаментов императрицы: «...забавы ради с академической точностью измерил огарки свечей» («il s’amusait à y mesurer avec l’exactitude d’un Académicien les bouts de bougie...» — Ibid. T. 1. P. 53). Возможно, забавным показался Пушкину и отклик Екатерины на представленное в книге Шаппа д’Отроша описание бани: на этом месте в томе тоже вложена закладка (P. 81).
    Шапп д’Отрош и Екатерина II (имя Екатерины не названо — указано лишь сочинение «Антидот») упомянуты в «Перечне статей, намеченных для “Современника”» (1836). Пушкин, вероятно, предполагал поместить в журнале перевод отдельных глав из книги Шаппа д’Отроша и ответ Екатерины со своим предисловием и комментариями.
    Документальные материалы, являющиеся бесценным историческим источником, занимали значительное место в основанном Пушкиным журнале «Современник», начиная уже с первых его книжек. Здесь были широко представлены исторические хроники, мемуары, описания путешествий, открытий и изобретений. Публикация материалов эпохи Екатерины II выглядит совершенно естественной и объяснимой. Россия XVIII в. вызывала пристальное внимание Пушкина-историка; многое в ней сопрягалось с современностью, позволяло оценить и лучше понять настоящее.
    
