МАЛЬЧИКУ (ИЗ КАТУЛЛА) («Пьяной горечью Фалерна...»)
    
    Перевод стихотворения «Minister vetuli puer Falerni...» (Carm. XXVII) римского поэта Катулла (87 — ок. 54 до н. э.).
    В России Катулл был известен в основном по французским переводам и подражаниям, — возможно, с ними Пушкин познакомился еще в детстве. В Лицее о латинском лирике много говорилось на уроках П. Е. Георгиевского и Н. Ф. Кошанского. Горячим поклонником Катулла был Георгиевский. Опираясь на очерк о Катулле из «Лицея» Ж.-Ф. де Лагарпа (La Harpe; 1739–1803), он умалчивал о критических замечаниях автора по адресу поэта. Кошанский был настроен гораздо более критично, отмечал, что «часто в стихах своих он оскорбляет благоприличие и скромность» (Ручная книга древней классической словесности... собранная Эшенбургом, умноженная Крамером и дополненная Н. Кошанским. СПб., 1816. Т. 1. С. 411) но в целом также благосклонно оценивал творчество Катулла. Интерес Пушкина к латинскому поэту сохранялся на протяжении всего его творчества — от наброска «Оставь, о Лезбия лампаду...» (1819) до «Путешествия В. Л. П...» (1836) (см.: Файбисович В. М. К источнику перевода Пушкина «Из Катулла». С. 69–71).
    «Мальчику» относят к числу наиболее точных пушкинских переводов (см.: Владимирский Г. Д. Пушкин — переводчик. С. 317–318; Левкович Я. Л. Переводы Пушкина из Мицкевича // ПИМ. Т. 7. С. 166). Очевидно, Пушкин пользовался комментированным двухтомным изданием Катулла с параллельными латинскими и французскими текстами, имевшимся в его библиотеке (Traduction complète des Poésies de Catulle. / Par F. Noel. Paris, 1806. T. 1–2; Библиотека П. № 713).
    Стихотворению предпослан эпиграф, взятый из первой строки стихотворения Катулла: «Minister vetuli, puer» (III, 283). Пушкин сократил строку «Minister vetuli puer Falerni», означающую в переводе: «Эй, мальчик, служитель старого фалернского...» (на пирах в Древнем Риме у каждого сорта вина был свой служитель; фалернское вино относилось к числу особенно ценимых). Наиболее точный перевод эпиграфа: «Мальчик, прислужник пира» (III, 1310) (см. также: Сайтанов В. А. Неточные переводы // Врем. ПК 24. С. 178–180). Этот и следующий стих Катулла были процитированы К. Н. Батюшковым в вошедшей в «Опыты в стихах и прозе» статье «Нечто о морали, основанной на философии и религии» (1815): «...сердце скоро пресыщается. "Юноша, наливающий фалернское, дай горького!" восклицает Катулл, увенчанный розами, пресыщенный на пиршестве:
    Minister vetuli, puer, Falerni Inger’mi calices amariores.
    <Мальчик-прислужник, наполни мне чашу старым фалернским, что погорче — лат.> Так создано сердце человеческое, и не без причины: в самом высочайшем блаженстве, у источника наслаждений, оно обретает горечь» (Батюшков К. Н. Опыты в стихах и прозе. М., 1977. С. 189 (Сер. «Лит. памятники»)). Высказывалось предположение, что пушкинский «подчеркнуто анакреонтический» перевод сознательно противопоставлен батюшковской интерпретации (см.: Завьялова В. П. К переводу А. С. Пушкина из Катулла. С. 25).
    Стихотворение Катулла написано фалекейским стихом (одиннадцатисложником) — любимым лирическим размером Катулла, не употреблявшимся в классической греческой лирике (см.: Гаспаров М. Л. Стихотворные размеры Катулла // Катулл. Книга стихотворений. М., 1986. С. 293–294). Пушкин переводит его «анакреонтическим» четырехстопным хореем без рифм — размером, связанным «в поэзии его времени с темами античности, вина и любви» (см.: Гаспаров М. Л. Стихотворения Катулла в переводах русских писателей XIX–XX вв. // Там же. С. 280).
    Сравнение трех текстов (латинского подлинника, прозаического французского перевода Ф. Ноэля и пушкинского стихотворения) позволяет определить степень следования Пушкина оригиналу. Перевод Ноэля, безусловно, наложил свой отпечаток на пушкинское стихотворение, которое тем не менее отнюдь не является поэтическим переложением французского прозаического текста. Несмотря на то что Пушкин недостаточно хорошо знал латынь (так же как и Ноэлю, ему не удалось перевести четвертый стих, понимание которого представляет известные трудности), очевидно, что он обращался и непосредственно к подлиннику. Пушкинское стихотворение гораздо лаконичнее многословного французского перевода, в нем отсутствуют вольные добавления к тексту Катулла, внесенные Ноэлем. В своем переводе Пушкину удалось достичь безыскусности и непосредственности, отличающих поэзию римского лирика.
    Дата, которой в автографе помечено стихотворение, — первая годовщина свадьбы Пушкина; 17 февраля состоялся «мальчишник», с которым, вероятно, были связаны воспоминания о пирушке (см.: Файбисович В. М. К источнику перевода Пушкина «Из Катулла». С. 71). Явная перекличка первой строки пушкинского перевода со строкой из стихотворения Дельвига «К Диону» (1814): «Мальчик, наполни фиал фалернским вином искрометным!» (Дельвиг А. А. Соч. Л., 1986. С. 70), позволяет предположить, что в стихотворении «Мальчику» отозвались печальные и радостные воспоминания Пушкина об ушедшем друге, об их общей юности (см.: Сайтанов В. А. Неточные переводы. С. 179–180).
    
