<О «РОМЕО И ДЖУЛЬЕТТЕ» ШЕКСПИРА>
    
    Небольшая заметка, напечатанная в альманахе «Северные цветы» на 1830 г. (СПб., 1829) в качестве примечания к переведенному П. А. Плетневым отрывку из трагедии У. Шекспира «Ромео и Джульетта» (д. III, явл. 1) и сопровождавшаяся редакторской пометой: «Извлечено из рукописного сочинения А. С. Пушкина». В действительности упомянутого сочинения не существовало, а примечание к шекспировской трагедии было написано специально для альманаха; об этом свидетельствует первоначальное положение автографа в тетради (ПД 842), откуда он был вырван, вероятно, незадолго до публикации. Также нет оснований предполагать связь между этой заметкой и тем «трактатом о Шекспире», который несколько позднее, в письме от 21 мая 1830 г., П. А. Плетнев советовал Пушкину написать в составе предисловия к «Борису Годунову» (XIV, 93). Заметка обращала внимание читателя на такую существенную черту шекспировской трагедии, проявляющуюся и в переведенной сцене, как мастерское создание местного колорита (по терминологии Пушкина, «драматической местности»), отразившего Италию времен Шекспира «с ее климатом, страстями, праздниками, негой, сонетами, с ее роскошным языком, исполненным блеска и concetti <выдумки — ит.>» (XI, 83). Это суждение опиралось в какой-то мере на замечания о местном колорите в «Ромео и Джульетте» французского историка, публициста и критика Франсуа Гизо (Guizot; 1787–1874), с чьим предисловием к французскому переводу пьесы (Notice sur «Roméo et Juliette» // Œuvres complètes de Shakspeare, trad. de l’anglais par [P]. Letourneur. Nouv. éd., rev. et corr. par F. Guizot et A. P[ichot]; précédée d’une notice biographique et littéraire sur Shakspeare, par F. Guizot. Paris, 1821. T. 4. P. 275–288) Пушкин был определенно знаком (см.: Библиотека П. № 1389). В центральном персонаже сцены Меркутио (Меркуцио) Пушкин видел «замечательнейшее», после самих Ромео и Джульетты, «лицо изо всей трагедии», которое Шекспир «избрал <...> в представители итальянцев, бывших модным народом Европы, французами XVI века» (XI, 83).
    
