<О ФРАНЦУЗСКОЙ СЛОВЕСНОСТИ>
    
    План литературно-критической статьи, в которой Пушкин намеревался показать негативные, с его точки зрения, и подлежащие преодолению следствия влияния французской литературы на русскую.
    В первой части предполагалось обозначить силу этого влияния («большое») и проследить, как оно последовательно сказалось в творчестве русских поэтов — М. В. Ломоносова, В. К. Тредиаковского, A.  П. Сумарокова, И. И. Дмитриева, Н. М. Карамзина, И. Ф. Богдановича, К. Н. Батюшкова, Е. А. Баратынского. Наиболее ярко выраженным Пушкин находил французское влияние у Дмитриева, Карамзина и Богдановича, отмечая его «вредные последствия — манерность, робость, бледность». Свободными от него он считал B.  А. Жуковского, который «подражает немцам», и пишущих «в русском роде»: И. А. Крылова, «коего слог русской», а также имеющих «свой слог» П. А. Вяземского и П. А. Катенина, у которого есть и «пиэсы в немецком роде» (XII, 191).
    Вторая часть статьи планировалась как очерк истории французской литературы, долженствовавший подвести к общему выводу о том, что она не заслуживает подражания, имея «глупое стихосложение», «робкий, бледный язык» и будучи «вечно на помочах» (XII, 192). Писатели, составляющие гордость и славу французской литературы, имеющие каждый долгую традицию повсеместного признания в качестве образцового, получали в плане Пушкина (кроме троих — Ж. Расина, Мольера и Ж. де Лафонтена) характеристики, умаляющие их авторитет и разрушающие представление о них как о непререкаемых литературных законодателях. Моментом, с которого французская словесность начала, по выражению Пушкина, «искажаться», он считал канонизацию правил классицизма и литературных репутаций в «Поэтическом искусстве» Н. Буало; дальнейшему «искажению» способствовал и терзаемый завистью к этому своему предшественнику Вольтер, под чьим влиянием, как позднее указал Пушкин в статье «О ничтожестве литературы русской» (1833–1835), «истощенная поэзия превращается в мелочные игрушки остроумия» (XI, 272). Именно такой французской литературе стали подражать русские писатели — Дмитриев и др. В статье предусматривалось сравнение двух одописцев XVIII в. — французского Ж.-Б. Руссо, имевшего европейскую славу великого поэта, с русским, Г. Р. Державиным, чье имя не значится у Пушкина среди подражавших французам. Преимущество отдавалось последнему. План заканчивается программным пунктом, утверждающим необходимость для русской литературы ориентироваться на самобытность и оригинальность: «Не решу, какой словесности отдать <предпочтение>, но есть у нас свой язык; смелее! — обычаи, история, песни, сказки — и проч.» (XII, 192).
    Замысел статьи отражал переворот литературно-эстетических взглядов Пушкина, совершавшийся под влиянием знакомства с английской романтической поэзией (Дж. Байрон, Т. Мур, В. Скотт) и с трудами Ж. де Сталь и А. В. Шлегеля. Критическая переоценка поэтики классицизма и переход к романтизму модифицировали соответственно восприятие классической французской литературы. Декларированный в плане взгляд на французскую литературу, сложившийся при ее рассмотрении под специфическим углом зрения — лишь в качестве объекта подражания, — в изменившихся литературных условиях, когда английские и немецкие писатели дали образцы новой, современной поэзии, был полемически заостренным, а потому небеспристрастным и представлял лишь одну сторону многогранного к ней отношения Пушкина, для которого она до конца жизни оставалась мощным и плодотворным пластом европейской культуры, подлежавшей освоению молодой русской литературой.
    Главная мысль статьи «<О французской словесности>» варьируется в письмах: Н. И. Гнедичу от 27 июня 1822 г. («Английская словесность начинает иметь влияние на русскую. Думаю, что оно будет полезнее влияния французской поэзии, робкой и жеманной» — XIII, 40), П. А. Вяземскому от 6 февраля 1823 г. («Всё, что ты говоришь о романтической поэзии, прелестно, ты хорошо сделал, что первый возвысил за нее голос (в статье: О «Кавказском пленнике», повести соч. А. Пушкина // СО. 1822. Ч. 82, № 49. С. 115–126. — Ред.) — французская болезнь умертвила б нашу отроческую словесность» — XIII, 57). Не осуществив свой замысел, Пушкин предлагал Вяземскому развить похожую мысль в предисловии ко второму изданию «Руслана и Людмилы» и «Кавказского пленника»: «...стань за немцев и англичан — уничтожь этих маркизов классической поэзии...» (письмо от 19 августа 1823 г.; XIII, 66). Впоследствии к положениям, сформулированным в плане «<О французской словесности>», Пушкин возвращался в набросках статей «Причинами, замедлившими ход нашей словесности...» (1824), «О поэзии классической и романтической» (1825), «О ничтожестве литературы русской» (1833–1835), особенно подробно в последней. Намеченные характеристики русских писателей получили частично выражение в рассыпанных по письмам Пушкина отзывам о некоторых из них по разным поводам, например: Н. И. Гнедичу от 27 июня 1822 г. (XIII, 40); П. А. Вяземскому от 2 января 1822 г. (XIII, 34), 1 сентября 1822 г. (XIII, 44), 8 марта 1824 г. (XIII, 89), 13 июля 1825 г. (XIII, 187); А. А. Бестужеву от конца мая — начала июня 1825 г. (XIII, 178). В какой-то части они, вероятно, вошли бы в оставшуюся не написанной статью «о нашей бедной словесности», о замысле которой Пушкин сообщал Вяземскому в письме от начала апреля 1824 г. (XIII, 91).
    
