<ОБ АЛЬМАНАХЕ «СЕВЕРНАЯ ЛИРА»>
    
    Неоконченная рецензия, предназначавшаяся для журнала «Московский вестник».
    Альманах «Северная лира на 1827 год», изданный поэтами и переводчиками С. Е. Раичем (1792–1855) и Д. П. Ознобишиным (1804–1877), вышел в свет в Москве в самом конце 1826 г. Кроме самих издателей, в нем приняли участие их ближайшие друзья, молодые поэты, еще не успевшие составить себе литературное имя, — Ф. И. Тютчев, С. П. Шевырев, А. Н. Муравьев, Абр. С. Норов, Ал. С. Норов, Н. П. Греков и др. Вкладчиками в альманах были также и известные к тому времени литераторы — Ф. В. Булгарин, Е. А. Баратынский, В. И. Туманский и П. А. Вяземский. Кроме того, значительное место в «Северной лире» занимали переводы с восточных и европейских языков, как прозаические, так и поэтические.
    Пушкин начинает рецензию утверждением, что «несколько приятных стихотворений, любопытные прозаические переводы с восточных языков, имя Баратынского, Вяземского ручаются за успех» альманаха (XI, 48). Положительно отметив стихи Туманского и Муравьева, он упоминает о Шевыреве, но отказывается говорить о нем, мотивируя это тем, что тот был сотрудником журнала, для которого предназначалась рецензия. Ю. Н. Тынянов видел в этом умолчании фигуру неодобрения, поскольку в альманахе Шевырев «выступил <...> со стихами, в которых он заявлял себя не “высоким лириком” <...> каким он явился в “Московском вестнике”, а непосредственным учеником Раича (и Жуковского сквозь призму Раича)» (Тынянов Ю. Н. Пушкин и Тютчев. С. 175). Далее Пушкин негативно отозвался о поэтических переводах Абр. С. Норова и Д. П. Ознобишина, говоря, что первому «не должно было бы переводить» Данте, а второму — Андре Шенье (XI, 48). Кроме того, Ознобишин стал объектом пушкинской иронии и как переводчик арабских поэтов (свои переводы с восточных языков он подписывал псевдонимом «Делюберадер»): «что касается до нас, то мы находим его преложения изрядными для татарина» (Там же).
    Основную часть заметки Пушкин посвятил разбору статьи Раича «Петрарка и Ломоносов». Сопоставление этих двух фигур вызывает у него ироническое одобрение; он пишет, что они «оба основали словесность своего отечества, оба думали основать свою славу важнейшими занятиями, но вопреки им самим более известны как народные стихотворцы» (Там же). Здесь Пушкин, по сути, повторил свою оценку Ломоносова-поэта, высказывавшуюся им ранее в письме к А. А. Бестужеву от конца мая — начала июня 1825 г. («Уважаю в нем великого человека, но конечно не великого поэта» — XIII, 178) и особенно в статье «О предисловии г-на Лемонте к переводу басен И. А. Крылова» (1825), где, в частности, писал: «Слог его, ровный, цветущий и живописный, заемлет главное достоинство от глубокого знания книжного славянского языка и от счастливого слияния оного с языком простонародным» (XI, 33). Раич придерживался иной точки зрения: по его мнению, «у нашего холмогорца такая свежесть, такая сладость в стихах, не говорю уже о силе», потому что он «умел и счастливо умел перенести в свои творения много, очень много италианского...» (цит. по: XI, 49). Пушкин в рецензии счел необходимым высказать несогласие с этим суждением; оставив место для выписки процитированного выше фрагмента статьи Раича, он написал далее: «Сомнительно» (Там же).
    Причины, по которым рецензия не была закончена и опубликована, неизвестны. Возможно, она потеряла актуальность после выхода в начале марта номера «Московского вестника» (№ 5), где появилась первая часть коллективной статьи «Альманахи на 1827-й год», содержавшая и написанный Н. М. Рожалиным разбор «Северной лиры». Близкие к пушкинским оценки содержались в развернутой рецензии на альманах, принадлежащей П. А. Вяземскому (МТ. 1827. Ч. 13, № 3).
    
