<ОБ АЛЬФРЕДЕ МЮССЕ>
    
    Незавершенная рецензия Пушкина на сборник французского поэта и романиста Альфреда де Мюссе (Musset; 1810–1857) «Испанские и итальянские сказки» («Contes d’Espagne et d’Italie», 1829 г.), написанная в Болдине 24 октября 1830 г. Сборник Мюссе оказался удивительно созвучен пушкинским настроениям и замыслам: в болдинскую осень Пушкин не только задумал критическую заметку о Мюссе, он пишет поэму «Домик в Коломне» и стихотворение «Паж, или Пятнадцатый год», в которых заметно явное влияние Мюссе (см.: Томашевский. П. и Франция. С. 164; Вольперт Л. И. Пушкин и Альфред де Мюссе: (О пародийности «Домика в Коломне»)). Более того, это влияние вольно или невольно сказалось и в некоторых других болдинских произведениях (см.: Дмитриева Н. Л. «Испанские и итальянские сказки» Мюссе и «Болдинская осень» Пушкина). Пушкин, по сути дела, ставит Мюссе выше всех современных поэтов, противопоставив его творчество «сладкозвучному», но «однообразному» А. де Ламартину (Lamartine; 1790–1869), «важному» В. Гюго (Hugo; 1802–1885), «бедному скептику» Ш.-О. Сент-Бёву (Sainte-Beuve; 1804–1869). Пушкину близок иронический взгляд Мюссе на торжественно-возвышенный стиль романтиков, ему импонирует его «вольтерьянский» скептицизм. Вместе с тем ему близка позиция поэта, который о нравственности «и не думает, над нравоучением издевается» (XI, 75). Заметка Пушкина — не просто оценка творчества Мюссе, она полемически направлена против критиков, обвинявших его собственные произведения в безнравственности, она перекликается с идеями статьи «<Опровержение на критики>» (1830), в которой Пушкин отвергает выдвинутые «щекотливыми насчет благопристойности» критиками обвинения в том, что его поэма «Граф Нулин» безнравственна (XI, 156). «Знаменательна и форма заметки: она в чем-то перекликается со стилевой манерой Мюссе. Типичное для Пушкина “вживание” в стиль рецензируемого произведения здесь проявляется в ироническом стиле статьи <...> ирония, озорство, мистификация, с одной стороны, выделяются как важнейшие стороны стиля Мюссе, с другой — сами становятся чертами пушкинского стиля» (Вольперт Л. И. Творческая игра и французская литература. P. 200).
    
