<О ФРАНЦУЗСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ>
    
    Начало статьи и подготовительные материалы к ней, связанные с намерением Пушкина написать историю Французской революции. Июльская революция 1830 г. стала предметом размышлений Пушкина, внимательно следившего за событиями в Париже.
    8 августа 1829 г. во главе правительства по решению Карла Х встал ультрароялист и клерикал граф О.-Ж.-А.-М. Полиньяк (Polignac; 1780–1847), сменивший на этом посту умеренно либерального Ж.-Б. Мартиньяка (Martignac; 1776–1832). 26 июля 1830 г. король и кабинет министров, по существу, отменили конституцию, издав так называемые ордонансы, ограничивавшие демократические свободы. Эти шесть ордонансов распускали парламент, изменяли избирательные законы и законы о печати. С протестом выступила журналистская оппозиция, народ вышел на улицы Парижа, 27 июля началась ожесточенная борьба на баррикадах. 29 июля восставшие захватили Тюильрийский дворец и другие правительственные здания. Королевские войска отступили от Парижа. 31 июля собрание депутатов и пэров провозгласило Луи-Филиппа, герцога Орлеанского, наместником королевства. 2 августа Карл Х отрекся от престола. 7 августа королем был провозглашен Луи Филипп. 15 августа Полиньяк был арестован и затем осужден на пожизненное заключение, через 6 лет замененное изгнанием.
    Первые известия о революции Пушкин получил, находясь в Петербурге. А. И. Дельвиг (1813–1887), двоюродный брат А. А. Дельвига, вспоминал о событиях лета 1830 г.: «Французская Июльская революция тогда всех занимала, а так как о ней ничего не печатали, то единственным средством узнать что-либо было посещение знати. Пушкин, большой охотник до этих посещений, но постоянно от них удерживаемый Дельвигом, которого он во многом слушался, получил по вышеозначенной причине дозволение посещать знать хотя ежедневно и привозить вести о ходе дел в Париже. <...> Посетивши те дома, где могли знать о ходе означенных дел, он почти каждый день бывал у Дельвигов, у которых проводил по нескольку часов» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 123). С особенным интересом Пушкин посещал петербургский салон Е. М. Хитрово (урожд. Кутузова; 1783–1839), где собиралась политическая и культурная элита. Хитрово, по выражению Н. В. Измайлова, «принадлежала роль посредницы между Пушкиным и Западной Европой» (Измайлов Н. В. Пушкин и Е. М. Хитрово. 1827–1832. Л., 1927. С. 193). Политические новости обсуждались и в ее переписке с Пушкиным. «Как я должен благодарить вас, сударыня, за любезность, с которой вы уведомляете меня хоть немного о том, что происходит в Европе!» — писал он Хитрово 21 августа 1830 г. (XIV, 108, 415; ориг. по-франц.). Французские газеты, запрещенные в России, Пушкин тоже получал через Е. М. Хитрово и по дипломатическим каналам — с помощью ее зятя, посла в России графа Ш.-Л. Фикельмона (1777–1857). Будучи достаточно осведомленным в происходящем во Франции, Пушкин предвидел развитие событий, обсуждая с друзьями текущие политические дела (см., например, письмо к П. А. Вяземскому от 2 мая 1830 г — XIV, 87). В его письмах упоминаются важнейшие моменты, ключевые события июльских дней, в том числе знаменитые ордонансы (см. письмо к Е. М. Хитрово от 21 августа 1830 г. — XIV, 108, 415; ориг. по-франц.). Пушкина интересует позиция Шатобриана, Лафайета, Талейрана (см.: Там же), историческая роль и судьба Полиньяка (см. письма к П. А. Плетневу от 29 сентября 1830 г., к Н. Н. Гончаровой от 11 октября 1830 г., к П. А. Вяземскому от 5 ноября 1830 г. и 2 января 1831 г. — XIV, 113, 115, 122, 139). Он спорит с Вяземским на бутылку шампанского, утверждая, что Полиньяк будет приговорен к смертной казни (см.: Письма. Т. 2. С. 467–468).
    В середине июня 1831 г. Пушкин сообщил Хитрово, что «предпринял исследование французской революции» (XIV, 176, 428; ориг. по-франц.). Однако этот замысел не получил завершения. Кроме начальных страниц до нас дошли только подготовительные и черновые материалы: планы, наброски, а также выписки из периодической печати и сочинений французских авторов, сделанные рукой Пушкина и частично рукой его жены.
    Предисловие, или введение (один из его набросков помечен: «20 мая 1831 г. Царское Село»), начинается следующими словами: «Прежде нежели приступим к описанию преоборота, ниспровергшего во Франции все до него существовавшие постановления, должно сказать, каковы были сии постановления» (XI, 202). Желая представить ход исторических событий, приведших к революции во Франции, Пушкин дает краткий очерк феодального периода в истории страны, прослеживает его особенности, выделяет тему «магистратуры», старых парламентов, подчеркивая постепенное укрепление королевской власти и обращая особое внимание на взаимоотношения между «владельцами», т. е. феодальной аристократией, и третьим сословием, ставшим главной действующей силой революции. Введение обрывается на описании действий кардинала Ришелье. Можно предположить, что царствование Людовика XIV должно было занять значительное место во вступительном очерке как эпоха полного успеха в борьбе королевской власти с феодалами и централизации государства.
    Введение непосредственно примыкает к полемике Пушкина с историческими взглядами Н. А. Полевого (1796–1846). Пушкин, в противоположность Полевому, историческая концепция которого формировалась под сильным воздействием идей новейшей западноевропейской историографии, сохранял термин «феодализм» только за западным феодальным строем; в России, по мнению Пушкина, таких социальных отношений, которые характеризуют западный феодализм, попросту не было: удельный период ни в коей мере нельзя интерпретировать как период феодальный. В рецензии Пушкина «<О втором томе «Истории русского народа» Полевого>» (1830) об этом сказано следующим образом: «Г. Полевой предчувствует присутствие истины, но не умеет ее отыскать и вьется около. Он видит, что Россия была совершенно отделена от З<ападной> Европы. Он предчувствует тому и причину, но вскоре желание приноровить систему новейших историков и к России увлекает его. — Он видит опять и феодализм <...> и в сем феодализме средство задушить феодализм же, полагает его необходимым для развития сил юной России. Дело в том, что в России не было еще феодализма, а были уделы, князья и их дружина <...>. Феодализма в России не было» (XI, 126).
    Написанные страницы введения бросают свет на замысел самого произведения. «Большая драма» Французской революции состояла в ниспровержении феодального порядка силою третьего сословия. Поиски точной картины социального расслоения дореволюционной Франции, очерк истории формирования «сословий» и развития их борьбы свидетельствуют о том, что история революции интересовала Пушкина не как политическая хроника событий, а как картина социального переворота. Именно с этой точки зрения он мог искать в ней ключ к пониманию современности. Выписки из французских газет 1831 г. показывают, что в замыслы Пушкина входило довести изложение до последних событий Июльской революции 1830 г. и ее последствий и тем самым связать события настоящего с общим историческим ходом вещей.
    О масштабности задуманного труда свидетельствует также характер и объем привлекаемых источников. В июне 1831 г. Пушкин обращался к Хитрово: «покорнейше прошу вас, если возможно, прислать мне Тьера и Минье. Оба эти сочинения запрещены. У меня здесь есть только “Мемуары, относящиеся к революции”» (XIV, 176, 428; ориг. по-франц.). Речь шла об «Истории Французской революции с 1789 до 1814 г.» Огюста Минье (Mignet; 1796–1884) и «Истории Французской революции» Адольфа Тьера (Thiers; 1797–1877). В библиотеке Пушкина сохранились пятое издание книги Минье (Mignet F.-A. Histoire de la Révolution Française depuis 1789 jusqu’en 1814. Bruxelles, 1828. T. 1–2 — Библиотека П. № 1168) и второе издание книги Тьера (Thiers M. A. Histoire de la Révolution Française. Liége, 1828. T. 1–10 — Библиотека П. № 1434). До получения этих трудов Пушкин, очевидно, пользовался обширным изданием «Собрания мемуаров, относящихся к Французской революции» под редакцией С. А. Бервиля (Berville; 1788–1868) и Ф. Баррьера (Barrière; 1786–1868) (Collection des mémoires relatifs à la Révolution française. Paris, 1821–1825. Т. 1–23 — Библиотека П. № 775–808). За присылку сочинения Минье Пушкин благодарил Е. М. Хитрово около 20 июня 1831 г. (см.: XIV, 177, 428; ориг. по-франц.), по-видимому, вскоре он достал и десятитомную «Историю...» Тьера. Оба автора были интересны Пушкину тем, что принадлежали к новой исторической школе во Франции. Минье рассматривал борьбу классов как главную пружину исторических событий и обосновывал историческую необходимость революции. «История...» Тьера отличалась обилием фактических данных. Впрочем, в собранных Пушкиным подготовительных материалах непосредственных следов работы с трудами Тьера и Минье не обнаружено.
    Интерес Пушкина к политической жизни Франции возник, разумеется не в 1830-е гг., а значительно раньше. Одним из первых его впечатлений в петербургский период 1817–1819 гг. было знакомство с произведениями французских либералов. В это время только что появилась изданная посмертно книга Жермены де Сталь (Staël; 1766–1817) «Взгляд на главнейшие события Французской революции» («Considérations sur les principaux événements de la Révolution Française», 1818), вызвавшая огромный интерес в среде оппозиционно настроенной молодежи. С этим произведением Пушкин познакомился, вероятно, через братьев Тургеневых вскоре по выходе из Лицея. Следы чтения книги Ж. де Сталь чувствуются и в начале статьи «<О Французской революции>»: общие представления Пушкина о феодализме близки к концепции, данной в первой главе ее сочинения.
    Интерес Пушкина к историко-политическим трудам вполне очевиден. Известно, например, что он знал очерк деятельности Национального собрания («Précis de l’histoire de la Révolution Française», 1791), написанный его участником Сент-Этьеном Рабо (Rabaut; 1743–1793) (см. негативный отзыв Пушкина в письме к Вяземскому от 5 июля 1824 г. — XIII, 102). В библиотеке Пушкина имелся целый ряд исторических работ, относящихся к революции, в частности, сборник отчетов о прениях в Конвенте (Débats de la Convention Nationale, ou Analyse complète des Séances, avec les Noms de tous les Membres, Pétitionnaires ou Personnages qui ont figuré dans cette Assemblée, précédée d’une Introduction. Paris, 1828 — Библиотека П. № 854), отчет о процессе Людовика XVI (Procès de Louis XVI, de Marie Antoinette, de Marie-Elisabeth et de Philippe d’Orléans; Discussions législatives sur la Famille des Bourbons. Recueil de pièces authentiques. Années 1792, 1793 et 1794. Paris, 1821 — Библиотека П. № 1286), история революционных войн Жомини (Histoire critique et militaire des guerres de la Révolution / Par le Lieutenant-Général Jomini. Paris, 1820 — Библиотека П. № 1035), сочинения Мирабо (Œuvres de Mirabeau, précédées d’une notice sur sa vie et ses ouvrages, par M. Mérilhou. Paris, 1825–1827 — Библиотека П. № 1180), французский перевод памфлета Эдмунда Бёрка (Réflexions sur la Révolution de France, par Ed. Burke. Nouvelle édition corrigée et revue avec soin, par J.-A. A***, Chevalier de la Légion-d’Honneur. Paris, 1823 — Библиотека П. № 690) и др.
    Сохранившаяся часть пушкинских подготовительных материалов содержит конспект «Опыта о нравах» («Essai sur les mœurs de l’esprit des nations», 1756) Вольтера. Еще в 1824 г. Пушкин писал Вяземскому: «Французы ничуть не ниже англичан в истории. Если первенство чего-нибудь да стоит, то вспомните, что Вольтер первый пошел по новой дороге и внес светильник философии в темные архивы истории» (XIII, 102). В общем очерке феодализма Пушкин, по-видимому, следовал «Опыту о нравах». Его конспект насыщен выдержками из этого труда, иногда не дословными, а резюмирующими мысль автора. На пяти рукописных листах Пушкин излагает содержание более чем шестидесяти глав работы Вольтера. Он отбрасывает все, что носит характер политической или военной хроники; обращается только к материалам по истории Франции, опуская все касающееся других народов, очень мало внимания отводит истории церкви и папства, крестовым походам. Выписки Пушкина преимущественно содержат данные о юридических и социальных отношениях при феодализме. Его интересует организация феодальной власти при ее возникновении, судьба муниципальных прав у покоренного населения, роль «ассамблей», первоначальная выборность королей и их зависимость от феодальных баронов, постепенное укрепление власти королей и принципа наследственности, организация судебной власти и судьба магистратуры, привилегии, данные королями городам в борьбе с феодалами.
    Конспект обрывается на истории Генеральных штатов 1355 г.
    Среди собранных Пушкиным подготовительных материалов имеются также конспективные выписки из заключительной части книги Франсуа Ренуара (Raynouard; 1761–1836) «История муниципального права во Франции при римском владычестве и при трех династиях» («Histoire du droit municipal en France, sous la domination romaine et sous les trois dynasties», 1829). В этих выписках содержится, в частности, указание на «политическую эмансипацию французского народа» при Капетингах (XI, 445, 580; ориг. по-франц.). Автор книги был известен Пушкину как политик (Ренуар принадлежал к жирондистам, представлявшим преимущественно республиканскую торгово-промышленную и земледельческую буржуазию), драматург и особенно как знаток старофранцузской литературы. Книга была написана в духе новой исторической школы; благодаря полноте привлекаемого к исследованию материала и верности наблюдений она получила высокую оценку современников.
    Выписки из исторических трудов соседствуют в пушкинских материалах с обширными выдержками из газетных статей, освещающих явления современной политической борьбы в соотнесении с событиями прошлых лет.
    Первая выписка сделана из «Journal des Débats» от 1 июля 1831 г. — Пушкин получил этот номер уже в ходе работы. Французская газета «Journal des Débats» пользовалась популярностью в России. Орган либеральной оппозиции конца 1820-х гг., после июльских событий она стала наиболее влиятельным министерским органом, проводником консервативных идей и правительственной публицистики. В статье, выписки из которой сделаны рукой Н. Н. Пушкиной, дана характеристика всех режимов Франции за последние сорок лет. Автор высказывается в пользу конституционной монархии буржуазного типа, подвергая критике режим революционного правительства эпохи Законодательного собрания и Конвента, диктатуру Наполеона и находившуюся под клерикальным влиянием Реставрацию.
    Одна мысль, вероятно, должна была привлечь особое внимание Пушкина. Автор статьи указывает на компромиссность политических принципов, принятых Учредительным собранием 1789 г.: оно установило порядок, при котором королевская власть была ограничена полномочиями учреждений, по существу республиканских. Пушкин резко разграничивал систему республиканскую и систему конституционно-монархическую; специфику конституционно-монархического строя он усматривал в соединении представительных учреждений, основанных на избирательном принципе, с учреждениями независимой магистратуры. Основанием независимости Пушкин считал принцип несменяемости и наследственности. В этом он следовал взглядам Ж. де Сталь и Бенжамена Констана (Constant de Rebecque; 1767–1830), поклонников английской конституции; стабильность монархического принципа конституционных государств обеспечивается, по мнению Пушкина, наличием Верхней палаты и наследственностью ее членов.
    Вопрос о двух началах — республиканском и конституционно-монархическом — представлялся Пушкину чрезвычайно важным, так как был связан с основными положениями его политического мировоззрения. С текстом, выписанным из «Journal des Débats», корреспондирует почти точная цитата из книги Бенжамена Констана «Размышления о конституциях, распределении властей и гарантиях при конституционной монархии» (Réflexions sur les constitutions, la distribution des pouvoirs, et les guaranties, dans une monarchie constitutionnelle. Par Benjamin de Constant. Paris, 1814. Р. 18): «Палата пэров, это корпус, который народ не имеет права избирать, а правительство не имеет права распускать» (XI, 445, 580; ориг. по-франц.). Появление этой цитаты вызвано политическими обстоятельствами момента: именно в эти дни во Франции велись дебаты по поводу принципа наследственности пэров, т. е. членов Верхней палаты, уничтожение которой ликвидировало остатки феодализма во французской конституции.
    Политические сочинения Констана — писателя и политического деятеля, друга г-жи де Сталь, сторонника интересов крупной буржуазии с ее требованием индивидуальной свободы — были хорошо известны в окружении Пушкина. Сам поэт, возможно, познакомился с Констаном — политическим писателем раньше, чем с Констаном — автором единственного литературного произведения, романа «Адольф» («Adolphe, anecdote trouvée dans les papiers d’un inconnu», 1807; изд. 1816). В библиотеке Пушкина имелось полное собрание трудов Констана, посвященных представительному образу правления и современной конституции Франции: Constant B. Collection complète des ouvrages publiés sur le gouvernement représentatif et la constitution actuelle de la France, formant une espèce de cours de politique constitutionnelle. Paris, 1818–1820. Т. 1–4 (Библиотека П. № 814).
    Еще одна выписка сделана Пушкиным из «Gazette de France» от 5 июля 1831 г. Эта газета откровенно роялистского направления, объединявшая легитимистов, сторонников низложенных Бурбонов, была одна из немногих более или менее свободно проникавших в Россию. Пушкин сделал выписку из заключительной части целой серии статей, написанных редактором «Gazette de France» аббатом Антуаном Женудом (Genoude; 1792–1849) в целях предвыборной агитации. Пушкина заинтересовала здесь констатация исконного существования во Франции двух форм собраний: избранных народом и наследственных.
    Причины, по которым работа над историей Французской революции осталась незавершенной, неизвестны. Симптоматично, однако, что в середине июля 1831 г., когда Пушкин явно был еще увлечен этой темой, он получил высочайшее поручение заняться другим историческим трудом — описанием царствования Петра Великого (см.: «<История Петра. Подготовительные тексты>» — наст. изд., вып. 2, с. 273–287).
    
