ОБ «ИСТОРИИ ПУГАЧЕВСКОГО БУНТА». (РАЗБОР СТАТЬИ, НАПЕЧАТАННОЙ В «СЫНЕ ОТЕЧЕСТВА» В ЯНВАРЕ 1835 ГОДА)
    
    Пушкинский ответ на разбор «Истории Пугачевского бунта», напечатанный в журнале «Сын отечества и Северный архив» (1835. Т. 47, № 3. С. 177–186; см. также: П. в критике, IV. С. 71–74), автором которого был В. Б. Броневский (1782, по другим сведениям — 1784 или 1786 — 1835), публицист, переводчик, автор путевых очерков и историко-этнографического сочинения «История Донского войска» (СПб., 1834), содержавшего, в частности, и краткое известие о Пугачеве. Рецензия «Сына отечества и Северного архива» явилась первым критическим откликом на пушкинский исторический труд (подробнее о ней см. наст. изд., вып. 2, с. 299–300; П. в критике, IV. С. 397–404 (примеч. Е. В. Лудиловой)). Впечатления от нее Пушкин резюмировал в первых строках своего ответа: «Статья вообще показалась мне произведением человека, имеющего мало сведений о предмете, мною описанном» (IX, 379). Авторство Броневского, скрывшегося за подписью «П. К.», по-видимому, Пушкину было известно, и именно его он имел в виду в письме к Д. Н. Бантышу-Каменскому от 26 января 1835 г., противопоставляя мнения «настоящего историка», каким считал Бантыша-Каменского, суждениям «поверхностного рассказчика или переписчика» (XVI, 8). Сначала Пушкин, судя по всему, не собирался вступать в печатную полемику, тем более что вскоре после публикации рецензии, в начале апреля 1835 г., сам Броневский умер. Изменить решение и взяться за перо спустя почти полтора года поэта побудила прозвучавшая в разгар журнальной полемики вокруг «Современника» уничижительная реплика Ф. В. Булгарина, который в статье «Мнение о литературном журнале “Современник”, издаваемом А. С. Пушкиным, на 1836 год» заявил, что «История Пугачевского бунта» «поколебалась в своем основании от одного замечания покойного Броневского в “Сыне отечества”» (СПч. 1836. №129, 9 июня; П. в критике, IV. С. 156).
    Признав справедливым из многочисленных замечаний Броневского лишь указание на одну ошибку и три очевидные опечатки, Пушкин последовательно доказывает некомпетентность и недобросовестность рецензента, строя свой ответ как цепочку цитат из статьи Броневского и своих «объяснений». В заключение он обращается к историческому труду самого Броневского, «Истории Донского войска», и указывает на вопиющие «вымыслы» и «исторические несообразности» этого сочинения, характеризующие его автора не как историка, а как человека, который «в своих исторических занятиях искал только невинного развлечения» (IX, 390, 393). Пушкинские упреки Броневскому, «украсившему» свое повествование «политическими и нравоучительными размышлениями», которые «слабы и пошлы и не вознаграждают читателей за недостаток фактов, точных известий и ясного изложения происшествий» (IX, 392), сделаны с позиции историка, высшей целью которого являются достоверность и беспристрастность.
    Статья была написана, когда у Пушкина уже не осталось никаких сомнений в читательском неуспехе своего исторического труда, и стала своего рода программным авторским выступлением в его защиту. «Сказано было, что “История Пугачевского бунта” не открыла ничего нового и неизвестного, — писал Пушкин. — Но вся эта эпоха была худо известна. Военная часть оной никем не была обработана: многое даже могло быть обнародовано только с высочайшего соизволения. Взглянув на “Приложения к Истории Пугачевского бунта”, составляющие весь второй том, всякий легко удостоверится во множестве важных исторических документов, в первый раз обнародованных. <...> Признаюсь, я полагал себя вправе ожидать от публики благосклонного приема, конечно, не за самую “Историю Пугачевского бунта”, но за исторические сокровища, к ней приложенные» (IX, 389–390).
    
