<О ТАТИЩЕВЕ>
    
    Писарская копия, обнаруженная в бумагах Пушкина; ее текст представляет собой биографический очерк об историке и государственном деятеле В. Н. Татищеве (1686–1750).
    В составленном В. Е. Якушкиным полистном описании рукописей Пушкина, переданных в 1880 г. в Румянцевский музей (ныне Российская государственная библиотека), упоминается и статья «<О Татищеве>»: «Из статей Пушкина в этой книге («Список с посмертных сочинений Александра Сергеевича Пушкина, назначенных к изданию». — Ред.) мы находим: мелкие заметки, некоторые полемические статьи, родословную Пушкиных и Ганнибалов, о Радищеве [Мысли на дороге], “Рославлева” и т. д. Стихов тут сравнительно не много, относятся они к разным эпохам: ведь эта книга представляет собрания произведений, не напечатанных при жизни автора <...>. Между прозой есть вещи, доселе не напечатанные, но они приведены выше по подлинникам. Одна только статья из них не находится в подлинных тетрадях: О Татищеве. Это небольшая журнальная биография В. Н. Татищева, обязанная, вероятно, своим происхождением занятиям Пушкина по истории Оренбургского края...» (Якушкин. № 12. С. 575–576).
    В пушкинских собраниях сочинений статья «<О Татищеве>» печатается в разделе «Dubia»: ее принадлежность Пушкину не доказана. При этом очевидно, что личность Татищева, выдающегося сподвижника Петра I, яркого, незаурядного человека, военного и дипломата, инженера и математика, ученого и историка, филолога и философа, привлекала внимание Пушкина. Татищев-лексикограф упоминается в написанном вместе с Вяземским стихотворении «Надо помянуть, непременно помянуть надо...» (1833); имя Татищева-историка названо в «Истории села Горюхина» (1830) («что скажу я после Татищева, Болтина и Голикова?» — VIII, 132)); наконец, в статье «О ничтожестве литературы русской» (1833-1835) дана краткая, афористичная по манере изложения характеристика Татищева: «Петр не успел довершить многое, начатое им. <...> Он возвысил Феофана, ободрил Копиевича, невзлюбил Татищева за легкомыслие и вольнодумство...» (XI, 269). Последнее замечание о Татищеве — скором на решения, легкомысленном, вольнодумце, не пользовавшемся расположением Петра I, предполагает знакомство Пушкина с историко-биографической литературой о нем. Что именно читал о Татищеве Пушкин, установить трудно. Доподлинно известно лишь, что он знал публикацию В. Н. Берха в «Горном журнале» (1828. Кн. 1, № 1–4) «Жизнеописание тайного советника Василия Никитича Татищева, бывшего советника берг-коллегии и начальника всех сибирских горных заводов».
    В. Н. Берх (1780 или 1781–1834) — литератор, историк, автор более десятка книг и множества журнальных публикаций об истории России, особенно об истории русского флота и жизни знаменитых мореплавателей, среди работ Берха — биографии известных ученых и государственных деятелей, публикации исторических документов. Пушкин, лично знакомый с Берхом (известно, что вместе с ним поэт присутствовал 19 февраля 1832 г. на обеде у петербургского книгопродавца А. Ф. Смирдина), неоднократно обращался к его сочинениям (в библиотеке Пушкина сохранилось несколько книг историка); так, работая над «Медным всадником» (1833), Пушкин пользовался книгой Берха «Подробное историческое известие о всех наводнениях, бывших в Санкт-Петербурге» (СПб., 1832; Библиотека П. № 26). Заинтересованный Татищевым Пушкин обратился прежде всего к Берху, чьи труды, судя по всему, вызывали его доверие своим подходом к историческому материалу, информативностью и точностью. Текст «<О Татищеве>» — это, по существу, конспект публикации Берха с множеством прямых цитат и близким к подлиннику пересказом отдельных пассажей. Логично предположить, что Пушкин собирал сведения о Татищеве для задуманной статьи, возможно планируя напечатать ее в «Современнике».
    
