<О ТРАГЕДИИ>
    
    Набросок, посвященный проблемам драматического рода в целом и трагедии в частности. Создавался во время работы над «Борисом Годуновым» и близко перекликается с неотправленным письмом Пушкина к Н. Н. Раевскому-младшему от июля–августа 1825 г. «Сочиняя ее (трагедию «Борис Годунов». — Ред.), я стал размышлять над трагедией вообще, — писал Пушкин Раевскому. — Это, может быть, наименее правильно понимаемый род поэзии. И классики и романтики основывали свои правила на правдоподобии, а между тем именно оно-то и исключается самой природой драматического произведения» (XIII, 197, 541; ориг. по-франц.). Высказанные Пушкиным в наброске и в письме суждения о «неправдоподобности» трагедии, происходящей, главным образом, от соблюдений единства места и времени, находят соответствие в «Курсе драматической литературы» А. В. Шлегеля (Schlegel; 1767–1845), о присылке французского перевода которого (Schlegel А. W. Cours de littérature dramatique. Paris; Genève, 1814. Т. 1–3) Пушкин просил брата в письмах от 14 марта и 22–23 апреля 1825 г. (см.: XIII, 151, 163). Эти размышления лежат в основе всех последующих попыток теоретического обоснования Пушкиным совершавшейся им драматической реформы (см. «<Письмо к издателю «Московского вестника»>», «<Наброски предисловия к «Борису Годунову>»). К ним Пушкин вернулся в 1829 г. вновь, как и в 1825 г., в письме к Раевскому-младшему, писавшемся уже, возможно, как набросок будущего предисловия к трагедии («...это, может быть, наименее понятый жанр. Законы его старались обосновать на правдоподобии, а оно-то именно и исключается самой сущностью драмы; не говоря уже о времени, месте и проч., какое, черт возьми, правдоподобие может быть в зале, разделенной на две части, из коих одна занята 2000 человек, будто бы невидимых для тех, которые находятся на подмостках?» — XIV, 48, 396; ориг. по-франц.) и в неопубликованной статье «<О народной драме и драме «Марфа, Посадница Новгородская»>» («где правдоподобие в здании, разделенном на две части, из коих одна наполнена зрителями, которые условились, etc. — XI, 177).
    
