[ОБОЗРЕНИЕ ОБОЗРЕНИЙ]
    
    Заметка, продолжающая литературную войну Пушкина с булгаринской партией и предназначавшаяся, по всей видимости, для «Литературной газеты».
    Заметка содержит полемическое противопоставление русской журналистики западной, где «сословие журналистов есть рассадник людей государственных — они знают это и, собираясь овладеть общим мнением, они страшатся унижать себя в глазах публики недобросовестностью, переметчивостью, корыстолюбием или наглостью» (XI, 194). Еще раньше вопрос об иностранной журналистике и отношении к русским периодическим изданиям был поднят Н. А. Полевым, который особое внимание уделял Англии — родоначальнице «Обозрений». «У нас в России невозможно предприятие подобного журнала не только потому, что публика не поддержит издания его подпискою, но и потому, что невозможно, кажется, составить у нас общества ученых и литераторов, которые решились бы заняться его изданием, — писал Полевой. — Публика требует от журналистов пестроты, разнообразия газетного, антикритик, сказок, стихов, мелочей» (МТ. 1828. Ч. 17, № 17. С. 59). Пушкина давно занимала мысль создать русский печатный орган, подобный английским «Обозрениям». Еще 19 февраля 1825 г. он писал П. А. Вяземскому из Михайловского: «Что же “Телеграф” обетованный? <...> Прочие журналы все получаю — и более чем когда-нибудь чувствую необходимость какой-нибудь Edimboorg review <Эдинбургское обозрение — англ.>» (XIII, 144). Год спустя, в феврале 1826 г., он предлагал П. А. Катенину затеять «журнал в роде Edimburgh Review» (XIII, 261).
    В заметке «[Обозрение обозрений]», говоря о том, кто издает в Англии и Франции подобные журналы (упоминаются имена Шатобриана, Мартиньяка, Р. Гиффорда и др.), Пушкин отмечает: «Что ж тут общего с нашими журналами и журналистами — шлюсь на собственную совесть наших литераторов?» (XI, 194). Своим журнальным противникам, в первую очередь издателю «Северной пчелы» Ф. В. Булгарину и издателю газеты «Северный Меркурий» М. А. Бестужеву-Рюмину, Пушкин отказывает в праве считать себя «представителями народного просвещения» и выразителями «общего мнения»: «Спрашиваю, по какому праву “Сев<ерная> пч<ела>” будет управлять общим мнением русской публики; какой голос может иметь “Сев<ерный> Меркурий”» (Там же).
    
