<МАНСУРОВУ> («Мансуров, закадышный друг...»)
    
    Стихотворение в жанре дружеского послания, обращенное к Павлу Борисовичу Мансурову (1795 — ок. 1880), поручику лейб-гвардии Конно-егерского полка. Пушкин познакомился с Мансуровым, возможно, еще в лицейские годы, однако более тесное общение между ними началось уже после окончания Лицея. Мансуров был страстным театралом и посещал «чердак» А. А. Шаховского. Родственник Н. В. Всеволожского, Мансуров был и постоянным участником его вечеров, он входил вместе с Пушкиным в общество «Зеленая лампа», возникшее в марте 1819 г. (см.: «В<севоложско>му» — см. наст. изд., вып. 1, с. 335–337).
    Все упоминаемые в стихотворении лица связаны с театром. Мария Михайловна Крылова — балерина, воспитанница Петербургского театрального училища; «девственница Ласси» — Авдотья Ласси, актриса французской труппы, выступавшая также и на сцене русского театра; «госпожа Казасси» — Мария Францевна Казасси, жена театрального антрепренера А. И. Казасси, главная надзирательница женской половины Петербургского театрального училища, известная своей строгостью по отношению к воспитанницам.
    Кроме общих театральных интересов, Пушкина и Мансурова сближало и политическое свободомыслие. Характер их отношений выразительно передает письмо Пушкина от 27 октября 1819 г. (на письме есть оттиск перстня с изображением светильника, — возможно, того самого кольца, которое, по словам Я. Н. Толстого, носили члены общества; см.: Лернер Н. О. Заметки о Пушкине. II. Кольцо Зеленой Лампы // РС. 1909. № 4. С. 197–199). Судя по письму, между Пушкиным и Мансуровым установился тон шутливой интимно-дружеской фамильярности, соединявшей «очевидное и недвусмысленное свободолюбие с культом радости, чувственной любви, кощунством»; этому типу бытового поведения соответствовал и язык литературного общения, смешивавший высокую философско-политическую фразеологию и утонченную поэтическую образность с «площадной лексикой» (Лотман Ю. М. Декабрист в повседневной жизни // Лотман Ю. М. Беседы о русской культуре: Быт и традиции русского дворянства (XVIII — начало XIX века). СПб., 1994. С. 361, 363). Этот специфический язык, отличающийся самыми неожиданными лексическими и стилевыми совмещениями, объединяет все стихотворения Пушкина, связанные с «Зеленой лампой», к которым примыкает и послание к Мансурову.
    
