«ОБ ОБЯЗАННОСТЯХ ЧЕЛОВЕКА». СОЧИНЕНИЕ СИЛЬВИО ПЕЛЛИКО
    
    Журнальная заметка, анонсирующая выход в свет перевода указанной в заглавии книги.
    Сильвио Пеллико (Pellico; 1789–1854), итальянский поэт, драматург, публицист, член тайного общества карбонариев, редактор (1818–1819) журналала «Кончильяторе» («Il Conciliatore»), в котором проводились идеи национально-освободительной борьбы и печатались первые манифесты миланской романтической школы. В 1820 г. он был арестован и приговорен к смертной казни, замененной впоследствии тюремным заключением на 15 лет в крепости Шпильберг в Моравии. Выпущенный на свободу через 9 лет, Пеллико опубликовал свои тюремные размышления в книге «Мои темницы» («Le mie prigioni», 1832), которая была переведена на многие европейские языки, сделала Пеллико знаменитым и затмила его поэтические произведения. Трактат «Об обязанностях человека» («Dei doveri degli uomini») был издан в Турине в 1834 г.
    В России сочинения Пеллико были широко известны в подлиннике и французских переводах, его творчеством интересовались люди, близкие Пушкину — П. А. Вяземский, А. И. Тургенев, С. П. Шевырев, М. П. Погодин. Среди знакомых Пеллико были русские литераторы (первым, и ближе всех, с ним познакомился в 1835 г. Вяземский во время путешествия по Италии). В 1835 г. был опубликован русский перевод книги «Об обязанностях человека», в 1836 г. — «Моих темниц». Пушкин читал эти сочинения во французских переводах, которые сохранились в его библиотеке (Библиотека П. № 1250, 1251); позднее он приобрел двухтомное полное собрание сочинений (Parigi, 1835) Пеллико на итальянском языке (Там же. № 1252; не разрезано).
    Первый русский перевод трактата «Об обязанностях человека», сделанный Н. Хрусталевым, вышел в Одессе в 1835 г. под заглавием «О должностях человека»; в 1836 г. готовился к печати новый перевод, выполненный Сергеем Николаевичем Дириным (1814–1839), дальним родственником В. К. Кюхельбекера, письма которого он доставлял к Пушкину. По свидетельству И. И. Панаева, «Дирин занимался тогда переводом книжки Сильвио Пеллико “Об обязанностях человека” и сообщил об этом Пушкину, который одобрил его мысль и обещал ему даже написать предисловие к его переводу. <...> Пушкин, вместо обещанного предисловия, напечатал в 3 № своего “Современника” краткий взгляд на сочинения Сильвио Пеллико, и Дирин перепечатал этот отзыв в вступлении к своему переводу» (Панаев И. И. Литературные воспоминания. [Л.], 1950. С. 39). 18 января 1837 г. Дирин преподнес Пушкину только что отпечатанную книгу (Библиотека П. № 279), которая вышла в свет без указания имени переводчика (объявление о выходе — СПч. 1837. № 15, 20 января) — «Об обязанностях человека, наставление юноше. Сочинение Сильвио Пеллико. С итальянского» (СПб., 1836).
    В заметке Пушкин сравнил трактат «Об обязанностях человека» с Евангелием и отнес Пеллико к немногим «избранным», кто «в своих творениях приближились кротостию духа, сладостию красноречия и младенческою простотою сердца к проповеди небесного учителя» (XII, 99). Если, по словам поэта, в тюремных записках Пеллико «умилительные размышления, исполненные ясного спокойствия, любви и доброжелательства» казались «искусством», то «книга “Dei doveri” устыдила нас, и разрешила нам тайну прекрасной души, тайну человека-христианина» (XII, 99, 100). Однако эта оценка не означала полного согласия Пушкина с итальянским писателем, о чем писал П. А. Вяземский, который хорошо знал своего друга: «Посмотрите, с каким глубоким уважением Пушкин упоминает о книге Сильвио Пеллико, как верно и умилительно характеризует он ее в нескольких строках. Между тем взгляд Пушкина на жизнь — не взгляд Сильвио Пеллико. По-видимому, в них мало духовных соотношений и родства. Но Пушкин, как всякий избранный, питал сочувствие ко всему прекрасному, искреннему, возвышенному. Он <...> постигал его даже и тут, где не был единомышленником» (Вяземский П. А. Соч.: В 2 т. М., 1982. Т. 2. С. 182). Впоследствии Вяземский переслал Пеллико переведенную им пушкинскую заметку.
    Пушкинская заметка полемична по отношению к другим отзывам о книге Пеллико, прежде всего в упомянутой в тексте и процитированной рецензии С. П. Шевырева на предыдущий перевод «Об обязанностях человека» (МН. 1836. Ч. 6. С. 91–98) и в не упомянутом высказывании В. Г. Белинского, увидевшего в книге лишь набор трюизмов (см.: Белинский. Т. 2. С. 89, 175). Шевырев упрекнул автора «Об обязанностях человека» в том, что если бы его книга вышла в свет не после «Моих темниц», то «она показалась бы нам общими местами, сухим, произвольно догматическим уроком, который мы бы прослушали без внимания» (XII, 100). Перепечатав в заметке это утверждение, Пушкин оспорил его, задав риторический вопрос: «Неужели <...> книга, вся исполненная сердечной теплоты, прелести неизъяснимой, гармонического красноречия, могла бы кому бы то ни было и в каком бы то ни было случае показаться сухой и холодно догматической?» — и привел другую цитату из Шевырева, опровергающую первую (Там же). Как свидетельствует Дирин в предисловии к своему переводу, ему «надобно было найти голос, сильный голос, любимый публикою и владеющий ее доверенностию, который бы бескорыстным приговором утвердил у нас достоинство писателя и запретил бы от нападений клеветы и невежества. Я ждал не долго. Вышел 3 № “Современника”, а с ним и статья о моей книге. Тут только мы увидели Пеллико в его голубиной чистоте; его душа, которую не сокрушили несчастия, была разгадана поэтом. Эта характеристика, краткая и сильная, показалась мне лучшим предисловием, какое я мог только прибрать к своей книге, и я не могу себе отказать в удовольствии списать ее здесь» (Пеллико С. Об обязанностях человека... С. III) — далее следовал полный текст пушкинской заметки.
    
