ОДА LVI (ИЗ АНАКРЕОНА) («Поредели, побелели...»)
    
    Переложение LVI оды Анакреона.
    Анакреонт (Анакреон, VI в. до н. э.) — древнегреческий лирический поэт. Был включен в канонический список Девяти лириков учеными эллинистической Александрии.
    В один день, 6 января 1835 г., Пушкин перевел три оды Анакреона: LV (см.: «(Из Анакреона). Отрывок»), LVI и LVII (см.: «Ода LVII»). Не зная греческого языка, Пушкин должен был пользоваться переводами-посредниками, в том числе русскими. В библиотеке Пушкина имелись оставленный неразрезанным том сочинений Анакреона в подлиннике, изданный в Париже в 1823 г. (Библиотека П. № 538) и разрезанные частично «Стихотворения Анакреона Теосского, переведенные с греческого языка И. Мартыновым» (2-е изд. СПб., 1829 — Библиотека П. №5). На разрезанных страницах отсутствуют стихотворения Анакреона, переведенные Пушкиным, но два из них («песни» LVI и LVII) находятся на стыке неразрезанных блоков и могли быть прочтены; однако поскольку третье, переведенное с ними в один день («песнь» LV), не разрезано, Пушкин использовал, вероятно, какой-то другой перевод (например, перевод Н. А. Львова, публиковавшийся с параллельным греческим текстом — см.: Стихотворение Анакреона Тийского / Пер. **** ****. СПб., 1794).
    Перевод И. И. Мартынова озаглавлен «Песнь LVI. На старость»:
    И виски уж поседели,
    Голова моя бела!
    Мила юность улетела,
    Зубы стары у меня!
    Уж не много мне осталось
    Жизни сладкой провождать.
    Для того я повсечасно,
    Тартара боясь, стену.
    Глубина его ужасна!
    Вход в него всегда открыт,
    Выйти же назад не можно.
    (Стихотворения Анакреона Теосского, переведенные с греческого языка И. Мартыновым. С. 45)
    В переводе Мартынова одиннадцать строк, у Пушкина — двенадцать, как и в греческом подлиннике. Пушкин так же, как и Мартынов, использует четырехстопный хорей в качестве аналога размеру греческого текста. Ориентируясь на стихи Мартынова как текст-посредник, Пушкин создает не столько перевод оды Анакреона, сколько ее поэтический эквивалент и вводит собственные поэтические образы: «Кудри, честь главы моей»; «И потух огонь очей»; «Парка счет ведет им строго» (III, 374). Изменено и общее настроение стихотворения: Анакреон пишет о преследующем его страхе смерти, Пушкин — только о неотвратимости смерти и о невозможности покинуть Тартар.
    Пушкин предназначал стихотворение в состав незаконченной «<Повести из римской жизни>» (1833–1835) как перевод, сделанный рассказчиком. В рукописи это имеет следующий вид: «я взял записные дощечки и перевел одну из од Анакреона, которую и сберег в память этого печального дня.
    Поседели, поредели etc. кудри» (VIII, 935).
    Петроний, прочитав стихотворение, замечает: «мне всегда любопытно знать, как умерли те, которые так сильно были поражены мыслию о смерти. — Анакреон уверяет, что Тартар его ужасает, но не верю ему...» (VIII, 389).
    Переживания, связанные с наступлением старости, сближают переложение оды Анакреона со стихотворением «От меня вечор Леила...» (см. наст. вып., с. 550).
    
