ОБВАЛ («Дробясь о мрачные скалы...»)
    
    Одно из стихотворений, связанных с поездкой Пушкина на Кавказ в 1829 г.
    Горная река Терек произвела сильное впечатление на поэта. В первой главе «Путешествия в Арзрум» (1829–1830, 1835) Пушкин писал: «Кавказ нас принял в свое святилище. Мы услышали глухой шум и увидели Терек, разливающийся по разным направлениям. Мы поехали по его левому берегу. Шумные волны его приводят в движение колеса низеньких осетинских мельниц, похожих на собачьи конуры. Чем далее углублялись мы в горы, тем уже становилось ущелие. Стесненный Терек с ревом бросает свои мутные волны чрез утесы, преграждающие ему путь. Ущелие извивается вдоль его течения. Каменные подошвы гор обточены его волнами. Я шел пешком и поминутно останавливался, пораженный мрачною прелестию природы. Погода была пасмурная; облака тяжело тянулись около черных вершин. <...> Не доходя до Ларса, я отстал от конвоя, засмотревшись на огромные скалы, между коими хлещет Терек с яростию неизъяснимой» (VIII, 450–451). В той же главе есть абзац, тематически близкий стихотворению «Обвал»: «Дорога шла через обвал, обрушившийся в конце июня 1827 года. Таковые случаи бывают обыкновенно каждые семь лет. Огромная глыба, свалясь, засыпала ущелие на целую версту и запрудила Терек. Часовые, стоявшие ниже, слышали ужасный грохот и увидели, что река быстро мелела и в четверть часа совсем утихла и истощилась. Терек прорылся сквозь обвал не прежде, как через два часа. То-то был он ужасен!» (VIII, 453). Однако в черновом автографе «Путешествия в Арзрум», так же как в опубликованном в «Литературной газете» очерке «Военная Грузинская дорога (Извлечено из путевых записок А. Пушкина)», этот эпизод отсутствует, а упоминается лишь небольшой обвал, свидетелем которого стал поэт: «Мы подымались выше и выше. Лошади наши вязли в рыхлом снегу. Я с удивлением смотрел на дорогу и не понимал возможности езды на колесах. Мы достигли снежной вершины Кавказа. В это время услышал я глухой грохот. “Обвал”, — сказал мне полковник. Я оглянулся и увидел в стороне огромную груду снега, которая сыпалась и медленно съезжала [с] крутизны» (VIII, 1042; в несколько измененном виде см.: ЛГ. 1830. Т. 1, № 8, 5 февраля. С. 59). Более пространный фрагмент об обвале, записанный на отдельном листе, возник позднее, при просмотре Пушкиным уже готовой рукописи «Путешествия в Арзрум» в 1835 г. По мнению В. Д. Рака, это свидетельствует о том, что на пушкинские «воспоминания о сходе лавины, сами по себе довольно сухие, наложились описания, прочитанные в книгах» (Рак В. Д. К датировке стихотворения «Обвал». С. 322–323.).
    Сведения об обвале 1827 г. Пушкин мог почерпнуть из «Записок во время поездки из Астрахани на Кавказ и в Грузию в 1827 году» (М., 1829. С. 111–113; книга сохранилась в пушкинской библиотеке — Библиотека П. № 252) астраханского губернского прокурора Н. А. Нефедьева (род. 1800). Другим возможным источником могло послужить описание обвала 1817 г. из «Путешествия по России» (Vоyage dans la Russie Méridionale, et particulièrement dans les provinces situées au-delà du Caucase, fait depuis 1820 jusqu’en 1824; par le chevalier Gamba, consul du Roi à Tiflis. 2me ed. Paris, 1826. Vol. 2. P. 24) французского консула в Тифлисе Ж.-Ф. Гамбы (Gamba; 1763–1833). Образ ледяного моста через Терек, образовавшегося в результате обвала, по-видимому, восходит к путевым запискам поэта С. Д. Нечаева (1792–1860) (см.: Нечаев С. Д. Отрывки из путевых записок о ЮгоВосточной России // МТ. 1826. Ч. 7, № 1. Отд. I. С. 26–27).
    Иная точка зрения была высказана А. А. Долининым, который, не соглашаясь с В. Д. Раком, считает, что пушкинские описания в «Путешествии в Арзрум» и в стихотворении «Обвал» опираются «не на книги о Кавказе, а на устную традицию» (Долинин А. А. «Шотландская строфа» у Пушкина: (К творческой истории стихотворения «Обвал»). С. 226).
    Стихотворение «Обвал» написано необычной для русской поэзии ямбической строфой (Пушкин использовал ее еще один раз в стихотворении 1831 г. «Эхо»): «по числу стоп 444242 на одних мужских рифмах, все четырехстопные стихи оканчиваются на одну рифму, а двухстопные на другую, так что формула рифм такова: aaabab» (Томашевский. Строфика П. С. 82). Строфа была широко распространена в английской поэзии, где получила название «шотландская» или «бернсовская» — по имени поэта Роберта Бернса (Burns; 1759–1796), который написал ею около пятидесяти стихотворений (о знакомстве Пушкина с «шотландской строфой» см.: Долинин А. А. «Шотландская строфа» у Пушкина: (К творческой истории стихотворения «Обвал»). С. 209–218).
    По наблюдению А. А. Долинина, тема стихотворения была намечена в незавершенном наброске «Меж горных рек несется Терек...» (1829–1830), но именно «“шотландская строфа” с ее сплошными мужскими рифмами и двумя короткими стихами, которые как бы пробиваются из-под толщи стихов длинных, если не подсказала Пушкину новый поворот темы, то во всяком случае оказалась ему адекватной» (Там же. С. 228). Д. Д. Благой отмечал, что использование этой строфы способствует созданию эмоционально-музыкальной атмосферы, превращающей стихотворение в своеобразный звуковой портрет Кавказа (см.: Благой, II. С. 370–372).
    
