«ОЛЬГА, КРЕСТНИЦА КИПРИДЫ...»
    
    Полушутливое послание, обращенное к «жрице наслажденья» с мольбой о встрече. Общая тональность, характерная для чувственно-гедонистической элегии, скорректирована тем, что первое лицо лирического героя заменено собирательным «мы», от имени которых и звучит обращение к героине. Смешение в рамках первого стиха ортодоксально-православного и мифологического представлений — травестийный прием, неоднократно использовавшийся Пушкиным (ср., например, в послании «<Из письма В. Л. Пушкину>» (1816): «Христос воскрес, питомец Феба!» — АПСС. Т. 1. С. 173).
    П. И. Бартенев в принадлежавшей ему тетради со списками пушкинских стихотворений сделал примечание с указанием адресата послания: «Ольга Масонша, дочь того Масона, к<оторый> написал сочинение о России, петербургская непотребница, известная еще в 1830-х годах. Она б. петербургская, вышла в Киеве за какого-то доктора и сделалась почтенной особ<ой>, была на сод<ержании> у Митькова» (Лет. ГЛМ. С. 511). На О. Массон как адресата послания указывал и П. В. Анненков (см.: Анненков П. В. А. С. Пушкин в Александровскую эпоху). Ольга Массон (1796 — не ранее 1830-х) — дочь уроженца Женевы Ш.-Ф.-Ф. Массона (Masson; 1762–1807), служившего секретарем великого князя Александра Павловича. В 1796 г. Массон вызвал немилость Павла I и был выслан из России; в 1797-м за ним последовала жена Марья Ивановна (урожд. баронесса Розен) с годовалой Ольгой. В Париже Массон выпустил свои известные «Секретные мемуары о России и особенно о последних годах царствования Екатерины II и начале царствования Павла I...» («Mémoires secrets sur la Russie, et particulièrement sur la fin du règnes de Catherine II, et le commencement de celui de Paul I...», 1800–1802). Когда и при каких обстоятельствах О. Массон вернулась в Россию, неизвестно. В 1829 г. о ней упоминал в письме к П. И. Кривцову Ф. П. Фонтон, военный чиновник в армии И. Ф. Паскевича, впоследствии дипломат. По словам Фонтона, который встретил ее на балу в Могилеве, «Оленька Масон» «после бесчисленных мятежных заблуждений» вышла замуж «за почтенного чиновника» (Фонтон Ф. П. Воспоминания. Юмористические, политические и военные письма из Главной квартиры Дунайской армии в 1828 и 1829 годах. Лейпциг, 1862. Т. 2. С. 155, 200).
    
