«ОДНА СТИХИ ЕМУ ЧИТАЛА...»
    
    Начало стихотворения (два четверостишия), оставшегося незавершенным. Оно представляет собой вольное переложение эпизода из главы IV романа Ж. Жанена «Исповедь» (1830).
    Жюль Габриэль Жанен (Janin; 1804–1874) — французский писатель, критик и журналист, член Французской академии, один из характерных представителей французской «френетической литературы», или «неистовой словесности». В плане неосуществленной статьи Пушкина «О новейших романах» (1832) романы Жанена «Барнав» («Barnave», 1831), «Исповедь» («La Confession», 1830), «Мертвый осел и гильотинированная женщина» («L’âne mort et la femme guillotinée», 1829) перечислены в одном ряду с романами Эжена Сю, Альфреда де Виньи, Виктора Гюго и Бальзака. В целом Пушкин эту литературу не принимал (см.: «<О новейших романах>» — наст. вып, с. 441–443), однако делал исключения для романов Жанена «Мертвый осел и гильотинированная женщина» и «Исповедь». Очевидно, его привлекала как поэтика этих романов с ее смешением трагического и комического, сентиментального и иронического, так и тема молодого человека, вступающего в свет, где его ждут горькие разочарования (см.: Дмитриева Е. Е. Незавершенный отрывок Пушкина «Одни стихи ему читала». С. 58–66).
    В эпизоде, который Пушкин перекладывает в стихи, говорится о безуспешных поисках невесты героем романа по имени Анатоль. Он завидный жених и объект женских интриг. Одни девушки говорили ему о потребности любви и желании быть понятыми, «но Анатоль не понимал», другие старались привлечь его музицированием, «но Анатоль не понимал». Наконец, «находились матери, говорившие своим дочерям, “Прочти-ка, дочка, элегию, которую ты сочинила вчера вечером при лунном свете; мы одни, и наш гость будет снисходителен”. И вот, не заставляя себя упрашивать, юная муза читала стихи. Голова ее склонялась; грудь тихо вздымалась; из уст изливалась гармония; самая истинная страсть дышала в ее стихах: “Когда же придет тот, кому суждена любовь моего сердца? Каков он будет, мать моя? Где он? Я бы опустила взоры” и прочее про любовь. Но Анатоль не понимал» (ориг. по-франц.: Janin J. La Confession. Paris, 1830. T. 1. P. 26). Выбранный Пушкиным эпизод — отнюдь не центральный в романе, далее в нем рассказано о несчастной женитьбе Анатоля, о гибели его жены в первую брачную ночь, о длительных поисках им священника, перед которым он желал бы исповедоваться, и о безумии, настигшем его в конце концов.
    В Акад. (III, 468) стихотворение представлено одним четверостишием, записанным на вырванном из тетради листе, поскольку происхождение этого листа еще не было установлено. Второе четверостишие, оставшееся в тетради, напечатано как отдельный набросок «Тебя зову на томной лире...» (III, 465). Кроме того, первая строка стихотворения в Акад. читается: «Одни стихи ему читала». Установление источника пушкинского переложения позволяет уточнить первое слово: в романе Жюля Жанена героиня, читающая стихи, — одна из перечня соперниц, прельщавших Анатоля (в автографе буквы «а» и «и» похожи по начертанию) (см.: Дмитриева Е. Е. Незавершенный отрывок Пушкина «Одни стихи ему читала». С. 69–70).
    
