ОЛЕГОВ ЩИТ («Когда ко граду Константина...»)
    
    Одно из стихотворений, связанных с темой военной кампании 1828–1829 гг. Поводом для его написания явилось заключение 2 сентября 1829 г. Адрианопольского мира, которым завершилась русско-турецкая война. Это событие оживило в памяти современников историческое предание о победоносном походе на Византию киевского князя Олега Вещего в 907 г. «В знак победы герой повесил щит свой на вратах Константинополя и возвратился в Киев» (Карамзин Н. М. История государства Российского. СПб., 1818. Т. 1. С. 134–135). В поэтических откликах на окончание войны Олегов щит упоминался неоднократно, поскольку уподобление современной русско-турецкой кампании легендарному походу Олега стало «общим местом» (см., например, написанные в 1829 г. «Адрианополь» В. И. Карлгофа, «Прощание с Адрианополем» А. С. Хомякова, «Шестую фракийскую элегию» В. Г. Теплякова). Аналогия между этими историческими событиями усматривалась не только в самом факте победы, но и в том, что в обоих случаях русские войска, приняв капитуляцию противника, отказались от плана захватить его столицу. Официальная версия объясняла решение командования исключительно гуманными соображениями. В общественном мнении на этот счет не было единства. Звучало как восхищение великодушием российских военачальников, так и недовольство их нерешительностью, лишившей Россию эффектной победы. (По мнению современных историков, действия правительства определялись трезвым политическим расчетом: овладев Константинополем, Россия оказалась бы втянутой в военную конфронтацию с ведущими европейскими державами.) Однозначные высказывания Пушкина по этому поводу неизвестны.
    Прямой оценки нет и в стихотворении «Олегов щит». Первая строфа описывает военную победу Олега, вторая указывает на связь разделенных веками событий: «Но днесь, когда мы вновь со славой / К Стамбулу грозно притекли, / Твой холм потрясся бранным гулом, / Твой стон ревнивый нас смутил, / И нашу рать перед Стамбулом / Твой старый щит остановил» (III, 166). Олегов холм, упомянутый Пушкиным и в «Песни о Вещем Олеге» (1822), — это киевская гора Щековица, где, по преданию, изложенному в «Истории государства Российского», находится могила Олега. Потревоженный сон покойника — один из сквозных мотивов пушкинского творчества (впервые возникший в лицейском послании «К молодой вдове» (1817), он воплотится затем в таких произведениях, как «Каменный гость» (1830), «Медный всадник» (1833), «Пиковая дама» (1833)). В черновике «Олегова щита» реализация этого мотива намечалась в традициях балладной эстетики ужасного: «Твой гроб раскрылся с бран<ным> гул<ом>» (III, 740). Соответствует балладной стилистике и картина «потрясенного» холма (близкие примеры из баллад В. А. Жуковского см.: Лейбов Р., Осповат А. Сюжет и жанр стихотворения Пушкина «Олегов щит». С. 83). Но вместе с тем эта картина имеет документальный характер: в 1829 г. произошло одно из самых сильных землетрясений XIX в., продолжавшееся с мая по ноябрь и охватившее обширные территории, включая Турцию и Киев (где, впрочем, оно не было значительным). Газеты писали об этом неоднократно (см., например, «Северную пчелу» за 2, 11 и 16 июля 1829 г. (№ 79, 83, 85)). Лирический сюжет стихотворения, казалось бы, ясен: «ревность» киевского князя не позволила потомкам превзойти его славу и вступить в город, от которого он отступил, заключив выгодный договор (иначе говоря, вмешательство предка заставляет историю повториться). Подобный сюжет не предполагает политической или моральной оценки происшедшего. Тем не менее исследователи многократно пытались уяснить, исходя из поэтического текста, каково было отношение Пушкина к военно-политическим событиям 1829 г. Стихотворение, рассматриваемое под таким углом зрения, подверглось самым противоречивым интерпретациям.
    П. В. Анненков назвал «Олегов щит» «Патриотической песнью Пушкина» (Анненков. Материалы. С. 220). Но предположение, что Пушкин, в полном согласии с официальной точкой зрения, воспел великодушие победителей, не находит фактических доказательств и не подтверждается текстом стихотворения. Другая точка зрения, восходящая к Н. И. Черняеву и поддержанная Ю. Н. Тыняновым и В. В. Виноградовым, основывается на убеждении, что Пушкин был крайне удручен тем, что русские войска не взяли неприятельскую столицу, а его стихотворение содержит едва прикрытый упрек не решившимся на это военачальникам (прежде всего — главнокомандующему действующей армией И. И. Дибичу). Текст стихотворения не обнаруживает, однако, никаких следов иронии или сарказма в адрес русского командования. В пушкинском стихотворении, безусловно, соотносятся два исторических события, но соотнесение остается безоценочным. В этом отношении прецедентом, на который, по предположению А. Л. Осповата, ориентировался Пушкин, было стихотворение Ф. И. Тютчева «О наша крепость и оплот...» (1829; в 1854 г. в иной редакции опубликовано под заглавием «Олегов щит»), где тема русско-турецкой войны переводится из злободневно-политического в более общий план, не подразумевающий прямых оценок и аналогий.
    Поэтический сюжет о потревоженном в своем смертном сне князе Олеге закономерно попал в сферу общественно-политических дискуссий в связи со значимостью затронутых в нем исторических событий. Интерес к этим событиям и желание уяснить отношение к ним Пушкина привели к тому, что в стихотворении «Олегов щит» тщетно искали ответы на вопросы, которые поэт там не ставил.
    
