«ОН МЕЖДУ НАМИ ЖИЛ...»
    
    Незаконченное стихотворение, смысл которого раскрывается в контексте истории взаимоотношений Пушкина и Адама Мицкевича (Mickiewicz; 1798–1855).
    Мицкевич жил в России с 1824 по 1829 г., в 1826-м он познакомился с Пушкиным и часто встречался с ним в московских и петербургских литературных кругах. Согласно многочисленным свидетельствам современников, русский и польский поэты относились друг к другу с огромным уважением и даже восхищением (см.: Цявловский М. А. Мицкевич и его русские друзья // Цявловский. Статьи. С. 157–178). После подавления польского восстания 1830–1831 гг. Мицкевич стал политическим эмигрантом. В 1833 г. Пушкин познакомился с вышедшим в том же году четвертым томом произведений Мицкевича, где были опубликованы поэма «Дзяды» («Dziady», 1823, 1832) и цикл «Отрывок» («Ustçp», 1832). В него вошли стихотворения, содержавшие резкую критику русского правительства, в частности «Русским друзьям» («Do przyjaciöi Moskali»), где прозвучали суровые и даже оскорбительные упреки в адрес тех, кто поддерживает правительственные действия в отношении Польши: «Быть может, обесславлен орденом или чином, душу свободную продал навеки царю и сегодня на пороге его бьет поклоны, а может, подкупленным пером триумф его славит, и радуется мучениям своих друзей...» (подстрочный пер цит. по: Ивинский Д. П. Пушкин и Мицкевич. С. 13).
    Вполне вероятно, что Пушкин отнес эти строки на свой счет, ибо он действительно славил победу России над Польшей в своих стихах 1831 г. «Клеветникам России» и «Бородинская годовщина». Однако Пушкин вовсе не был «подкуплен»: прозвучавшая в стихотворениях оценка политических событий была обусловлена его неизменной позицией по «польскому вопросу» (см.: «Клеветникам России» — наст. изд., вып. 2, с. 479–485). Между тем в сопоставлении со строками, посвященными Пушкину в стихотворении «Памятник Петру Великому» («Pomnik Piotra Wielkiego», 1832; включено в цикл «Отрывок»), в послании «Русским друзьям» вырисовывалась тема не только политической, но и нравственной деградации поэта, перешедшего от романтических и свободолюбивых идеалов к сервилизму; изменив идеалам свободы, он изменил и своему дару, и святому братству поэтов.
    В ответном стихотворении Пушкина изображен переход от духовного единства поэтов к разделившей их розни, к озлоблению и ненависти, разгоревшихся в душе «ушедшего на запад» поэта. В заключительных строках Пушкин обращается к Богу с мольбой о спасении бывшего друга: «...боже, освяти / В нем сердце правдою твоей и миром» (III, 331). Таким образом, Пушкин в своем стихотворении дает как будто зеркальное отражение стихов Мицкевича, возвращая ему его же обвинения.
    Совершенно очевидная перекличка двух произведений, кажется, не оставляет сомнений в том, что поводом для пушкинского стихотворения стало стихотворение Мицкевича «Русским друзьям». Однако то обстоятельство, что Пушкин начал писать свой «ответ» лишь через несколько месяцев после того, как ознакомился со сборником Мицкевича, рождает другие гипотезы. В научной литературе существует предположение, высказанное впервые польским исследователем М. Якубцем, что таким поводом явилось не стихотворение Мицкевича, а драма Юлиуша Словацкого (Siowacki; 1809–1849) «Кордиан» («Kordian»), изданная анонимно в Париже в 1834 г. (см.: Jakobiec M. Siowacki w krçgu poetickim Puszkina // Zeszyty wrociawskie. 1949. № 1–2. S. 3–12). В вопросе национально-освободительного движения Польши Словацкий выступал с резко радикальных позиций, что нашло выражение и в этой драме, разрезанный экземпляр которой имелся в библиотеке Пушкина (см.: Библиотека П. № 1049). Предполагается, что поэт мог не знать настоящего автора драмы и приписать ее Мицкевичу, хотя эта гипотеза недостаточно аргументирована (см.: Ланда С. С. А. С. Пушкин в печати Польской народной республики в 1949–1954. С. 420).
    Затянувшаяся пауза между знакомством со стихами Мицкевича «Русским друзьям» и откликом на них может объясняться той же причиной, что заставила Пушкина отказаться от завершения работы над своим стихотворением. Создавшаяся коллизия была для него крайне неловкой. С одной стороны, горькая обида, стремление снять с себя несправедливые бвинения, с другой — восхищение талантом Мицкевича, сочувствие его оскорбленным патриотическим чувствам и его положению изгнанника, нежелание обострять конфликт, — весь этот сложный комплекс противоречивых и болезненных переживаний, возможно, и препятствовал не только быстрой, спонтанной реакции, но и окончательному завершению постепенно складывавшегося ответного стихотворения.
    
