«ОРЛОВ С ИСТОМИНОЙ В ПОСТЕЛЕ...»
    
    Одна из ранних эпиграмм Пушкина. Ее адресатом предположительно является генерал-майор Михаил Федорович Орлов (1788–1842).
    В некоторых изданиях в качестве адресата эпиграммы указан брат М. Ф. Орлова, генерал-майор А. Ф. Орлов (1786–1861) (см.: Путеводитель. С. 265; Акад. Т. 2. С. 12–22); см. о нем: «Орлову» — наст. вып., с. 533–534.
    Характеристику братьев дает известный мемуарист Ф. Ф. Вигель (1786–1856): «Завидна была их участь в юности; завиднее ее не находил я. Молоды, здоровы, красивы, храбры, богаты, но не расточительны, любимы и уважаемы в первых гвардейских полках, в которых служили, отлично приняты в лучших обществах, везде встречая нежные улыбки женщин» (Вигель. Ч. 5. С. 48–49).
    Женский персонаж пушкинской эпиграммы — петербургская балерина Евдокия (Авдотья) Ильинична Истомина (1799–1848), в 1816 г. выпускница театральной школы, дебютировавшая тогда же в балете Карла (Шарля-Луи) Дидло (Didelot; 1767–1837) «Ацис и Галатея» и вскоре ставшая солисткой. Истомина пользовалась оглушительным успехом среди «молодых офицеров», которых она «в продолжение многих лет» «сводила с ума» и «была причиною нескольких поединков между ними» (см.: Там же. С. 35). Громкой историей стала дуэль между кавалергардом В. В. Шереметевым и камер-юнкером графом А. П. Завадовским, состоявшаяся в ноябре 1817 г. и закончившаяся смертельным исходом. Шереметев, с которым Истомина, по воспоминаниям А. А. Жандра, жила около двух лет «совершенно по-супружески, вместе, в одном доме» (А. С. Грибоедов в воспоминаниях современников. М., 1980. С. 240), был убит. В известных источниках биографий Истоминой и Орловых нет никаких указаний на их связь. Между тем близость Истоминой с одним из братьев или слухи о такой близости, давшие повод к эпиграмме, могли возникнуть — но лишь после того, как Истомина стала свободной женщиной. Оба Орловых провели в Петербурге часть лета и осени 1818 г. (см.: АПСС. Т. 1. С. 529–530 (примеч.)) — в этот период, вероятно, и была написана пушкинская эпиграмма.
    Молодой Пушкин, вступивший в петербургское общество, был в курсе светских, в том числе театральных, историй; он был знаком с Орловыми, возможно, встречался и с Истоминой — в доме братьев А. В. и Н. В. Всеволожских, где собиралась молодежь, принадлежавшая преимущественно к литературно-театральным кругам. И. И. Пущин вспоминал, что Пушкин «любил вертеться у оркестра около Орлова, Чернышева, Киселева и других; они с покровительственною улыбкой выслушивали его шутки, остроты» (Пущин. С. 70). Естественно предположить, что отзвуком разговоров молодых людей на «пикантные» темы и явилась фривольная эпиграмма.
    Вопрос о том, кто из братьев Орловых стал ее адресатом, может быть прояснен при обращении к более поздним письмам Пушкина к друзьям, где присутствует тема рискованного восьмистишия, — контраст между «богатырской» внешностью и сексуальной немощью. Именно этот контраст постоянно обыгрывается в письмах Пушкина к П. А. Вяземскому и А. И. Тургеневу, относящихся к Михаилу Орлову (см.: письмо к А. И. Тургеневу от 7 мая 1821 г. — XIII, 29; к П.А. Вяземскому от 5 апреля 1823 г. — XIII, 62). В них нетрудно уловить эхо петербургских слухов, спровоцировавших возникновение эпиграммы. Все это заставляет думать, что эпиграмма обращена именно к М. Ф. Орлову и касается какого-то не известного нам эпизода его любовных отношений августа–сентября (?) 1818 г. (после этого времени и до отъезда Пушкина на юг Орлов в Петербурге не был).
    В первой главе «Евгения Онегина» Истоминой посвящены апологетические строки. В плане ненаписанной повести Пушкина «Две танцовщицы» («Les deux danseuses», 1834–1835) Истомина фигурирует в качестве прототипа главной героини; в создававшихся в те же годы планах «Русского Пелама» упоминаются — также в качестве прототипов — и Истомина, и А. Орлов.
    
