ОСГАР («По камням гробовым, в туманах полуночи...»)
    
    Стихотворение, написанное под впечатлением знакомства с оссианической поэзией.
    О поэмах Оссиана, легендарного шотландского воина и барда III в., — литературной мистификации Дж. Макферсона — см.: «Кольна (Подражание Оссиану)» (наст. изд., вып. 2, с. 527). В России переводы Оссиана начали появляться с 1788 г. (см. библиографическое приложение «Оссиан в России: 1768–1833» в кн.: Левин Ю. Д. Оссиан в русской литературе. С. 144–197).
    В 1792 г. вышел в свет русский прозаический перевод двадцати четырех поэм Оссиана: «Оссиан, сын Фингалов, бард третьего века: Галльские стихотворения, переведены с французского Е. Костровым» (М., 1792. Ч. 1–2), сделанный с французского перевода П. Летурнера (Le Tourneur; 1736–1788): «Ossian, fils de Fingal, barde du troisième siècle. Poésies galliques, traduites sur l’anglais de M. Macpherson, par M. Le Tourneur» (Paris, 1777). По свидетельству В. П. Гаевского, лицеисты читали переводы Кострова на занятиях Н. Ф. Кошанского; «Оссиан был настольною книгою в Лицее и составлял некоторое время любимое чтение Пушкина...» (Гаевский. П. в Лицее. № 7. С. 164–165).
    Первые две строфы стихотворения содержат характерный для Оссиана мрачный ночной пейзаж. Встреча усталого путника со старым бардом, сидящим на мшистой скале, подготавливает развитие другого типового оссианического мотива — «памяти места». Бард повествует о том, что именно здесь в ходе жестокой битвы «пали храбрые», и путнику видятся восставшие тени. Их описание юным Пушкиным сделано так неловко, что вполне могло бы стать предметом пародии: «Пришлец главой поник — и, мнилось, на холмах / Восставший ряд теней главы окровавленны / С улыбкой гордою на странника склонял» (АПСС. Т. 1. С. 34). Затем бард рассказывает историю одного из павших — Осгара, «во цвете нежных лет» любившего Мальвину (Там же). Имена героев взяты из Оссиана: Оскар (Oskar), сын Оссиана, — один из главных героев его поэм, Мальвина — верная возлюбленная Оскара. К Оссиану, по-видимому, восходит и образ барда, который на могиле Осгара рассказывает его историю: в книге пятой «Фингала» бард Уллин ведет свой рассказ на могиле Ламдерга. Пушкин, однако, в развитии сюжета не следует за Оссианом, а сочиняет эпизод измены, поданный в духе эротической поэзии Э.-Д. Парни (Parny; 1753–1814). Приступая к этому эпизоду в шестой строфе стихотворения, Пушкин, собственно, дает переложение стихов 173-196 из первой песни поэмы Парни «Иснель и Аслега, подражание скандинавскому» («Isnel et Asléga, imité du scandinave»; опубликованная в 1802 г. в одной песни, в издании 1808 г. поэма была увеличена и разделена на четыре песни). Но избранный Пушкиным сюжетный ход не совпадает и с Парни, герои которого верны друг другу. Поразив соперника и покинув изменницу, пушкинский Осгар погружается в состояние любовной тоски, к описанию которой поэт привлекает лексический арсенал унылой элегии. В двух финальных строфах, описывающих гибель Осгара в бою и его могилу, вновь использованы типовые образы оссианической поэзии, а исход сюжета (страдающий любовник, ищущий гибели на войне) отчасти соответствует заключительному эпизоду второй книги «Фингала». Ни стилистика Парни, ни элегический тон не совместимы с поэтикой Оссиана, но Пушкин либо не чувствовал возникающей эклектичности стихотворения, либо сознательно, но пока еще неумело ставил эксперимент совмещения нескольких поэтических моделей, которое станет характерным для его зрелого творчества.
    
