ОПЫТ ОТРАЖЕНИЯ НЕКОТОРЫХ НЕЛИТЕРАТУРНЫХ ОБВИНЕНИЙ
    
    Незавершенные и неопубликованные наброски полемических заметок, развивающие положения появившейся ранее серии «<Опровержений на критики>» (см. наст. вып., с. 525–527). Для этого замысла Пушкин радикально переработал уже созданное к тому времени введение и специально написал ряд заметок. Сохранились также планы, очерчивающие состав и содержание нового цикла и направление, в котором Пушкин намеревался дорабатывать имевшиеся у него материалы. Для цикла было подобрано название и эпиграф из письма английского поэта Р. Саути (Southey; 1774–1843) к издателю газеты «The Courier» от 5 января 1822 г.
    В новом варианте введения Пушкин делал акцент на намерении реагировать, в первую очередь, «не на критики <...> но на обвинения не-литературные, которые нынче в большой моде» (XI, 167). Судя по планам, в этот цикл должны были войти заметки, посвященные рассуждениям о нравственности в литературе, полемике вокруг обвинений, предъявляемых «литературной аристократии» «Северной пчелой», заметки о «Графе Нулине» и издании «Евгения Онегина», а также рассуждения о методах современной критики («Сам съешь...»); все они в том или ином виде уже были написаны ранее. Непосредственно для нового цикла был создан фрагмент «Недавно в Пекине...» — острая пародия и критика в адрес Булгарина, в романе которого «Димитрий Самозванец» обнаружились многочисленные заимствования из пушкинского «Бориса Годунова»; Пушкин пользуется в этом случае литературным оружием своего противника: именно Булгарин весной 1829 г. оживил на страницах «Северной пчелы» старую форму иносказания — жанр «китайского анекдота» (подробнее см.: Белкин Д. И. О поэтике «Китайского анекдота» А. С. Пушкина. С. 86–92). Второй пространный фрагмент — разговор А. и Б. о заметке «Новые выходки противу так называемой литературной нашей аристократии...», опубликованной в «Литературной газете» (1830. Т. 2, № 45, 9 августа (отдел «Смесь»)). Автор публикации проводил параллель между событиями кануна Французской революции 1789–1793 гг. и журнальной войной, которую издания Булгарина, Греча и Полевого объявили «дворянским» писателям. Она заканчивалась фразой: «Эпиграммы демократических писателей XVIII столетия <...> приуготовили крики Аристократов к фонарю — и ничуть не забавные куплеты с припевом: Повесим их, повесим». Пушкинский «разговор», разъясняющий настоящий смысл фразы об эпиграммах французских демократических писателей XVIII в. и позицию «Литературной газеты» в полемике о «литературной аристократии», был призван отвести обвинения в предосудительном содержании заметки (подробнее см.: Краснобородько Т. И. Болдинские полемические заметки Пушкина: (Из наблюдений над рукописями). С. 171–172; П. в критике, II. C. 504–505 (примеч. Т. И. Краснобородько)).
    В отличие от заметок, составляющих «<Опровержение на критики>», задача этой серии фрагментов была откровенно публицистической: Пушкин обращался уже не к своим литературным противникам, но к публике, акцентируя ее внимание на двух главных обвинениях в свой адрес — в безнравственности и «аристократизме». Опровергая их, поэт настаивал на просветительской миссии литературы и позиции писателя как выразителе общего мнения, на котором в просвещенном народе основана чистота его нравов» (XI, 163).
    
