«ОПЯТЬ УВЕНЧАНЫ МЫ СЛАВОЙ...»
    
    Набросок стихотворения, посвященный итогам русско-турецкой войны 1828–1829 гг. Пушкин стал свидетелем военных действий во время своего пребывания на Кавказе, описанного в «Путешествии в Арзрум во время похода 1829 года» (1835). Мирный договор был подписан 2 сентября 1829 г. в Адрианополе (Эдирне), втором по значению турецком городе после Стамбула. Договор был выгоден для России: она возвращала Турции многие завоеванные в ходе боевых действий территории, но зато получала острова в устье Дуная, а также ряд крепостей и городов на восточном побережье Черного моря (в стихотворении оно названо Эвксином, в соответствии с древнегреческим названием). Турция отказывалась от претензий на ранее перешедшие к России территории Закавказья. Российским купцам предоставлялось право свободной торговли на всей территории Османской империи, проливы Босфор и Дарданеллы были открыты для свободного плавания. Греция получала автономию. Победа над Турцией, достигнутая в результате ряда успешных военных операций российской армии, вызвала немало ура-патриотических восторгов в периодической печати.
    Обращение к событиям годовой давности объясняется общим творческим контекстом болдинской осени 1830 г., когда Пушкин завершал работу над стихотворениями, вошедшими в так называемый «кавказский цикл», связанными с его путешествием 1829 г. и датированными этим годом в печати («Кавказ», «Обвал», «Монастырь на Казбеке», «Делибаш», «На холмах Грузии лежит ночная мгла...»). Тогда же было написано посвященное турецким событиями 1826 г. стихотворение «Стамбул гяуры нынче славят...», в 1835 г. частично вставленное в «Путешествие в Арзрум». Развращенному Стамбулу здесь противопоставлен сохранивший чистоту веры Арзрум, упомянутый и в третьей строке наброска («Решен в Арзруме спор кровавый» — III, 168).
    В одном из пушкинских набросков 1829–1830 гг. (не исключена датировка болдинской осенью) иронично описаны возложенные на Пушкина ожидания: он должен воспеть войну, очевидцем которой стал («Пока сердито требуют журналы, / Чтоб я воспел победы россиян / И написал скорее мадригалы / На бой или <?> на бегство персиян...» — V, 371). Возможно, набросок «Опять увенчаны мы славой...» был задуман как такого рода «мадригал». В строках черновика, безусловно, присутствует державный пафос, но работа над стихотворением оборвалась. Н. В. Измайлов подчеркивал: «...попытка Пушкина писать о минувшей войне в хвалебном, одическом тоне была брошена в самом начале работы» (Измайлов. С. 220).
    На обороте листа с наброском «Опять увенчаны мы славой...» записаны две черновые строфы наброска «Восстань, о Греция, восстань...». Б. В. Томашевский рассматривал оба текста как одно стихотворение, обращенное к Греции (см.: Акад. в 10 т. (1). Т. 3. С. 146; Пушкин А. С. Стихотворения. 2-е изд. Л., 1955. Т. 3. С. 491 (Б-ка поэта; Большая сер.)). Точка зрения Томашевского, поддержанная Б. И. Бурсовым (см.: Бурсов Б. Текстология и идеология), в большинстве изданий принята не была. Возражения против такого объединения см., например: Измайлов. С. 220; Аринштейн Л. М. Незавершенные стихотворения Пушкина С. 282–284.
    
