<ОПРОВЕРЖЕНИЕ НА КРИТИКИ>
    
    Незавершенный цикл литературно-критических, полемических и автобиографических заметок, предназначавшихся для публикации в «Литературной газете». 4 ноября 1830 г. Пушкин сообщал ее издателю А. А. Дельвигу: «Доношу тебе, моему владельцу, что нынешняя осень была детородна и что коли твой смиренный вассал не околеет от сарацинского падежа, холерой именуемого <...> то в замке твоем, “Литературной газете”, песни трубадуров не умолкнут круглый год. Я, душа моя, написал пропасть полемических статей, но, не получая журналов, отстал от века и не знаю, в чем дело — и кого надлежит душить, Полевого или Булгарина» (XIV, 121). О том же сообщал он и П. А. Вяземскому на следующий день: «Здесь я кое-что написал. Но досадно, что не получал журналов. Я был в духе ругаться и отделал бы их на их же манер» (XIV, 122).
    К этому времени у Пушкина имелось уже около сорока небольших заметок, содержавших «острый автокомментарий к собственным произведениям и к их литературной судьбе» (Оксман Ю. Пушкин — литературный критик и публицист. С. 451). Это были резкие оценки современного состояния русской критики, эскиз собственной родословной, грамматические замечания и суждения о разговорном языке. Главное место в заметках уделялось современной литературной полемике и отражению критических выпадов противников «Литературной газеты» — «Северной пчелы», «Московского телеграфа», «Северного Меркурия», «Вестника Европы», «Галатеи». Замысел Пушкина, однако, не нашел завершения: в ноябре 1830 г. выпуск «Литературной газеты» был приостановлен, и она вскоре прекратила свое существование. При жизни автора был напечатан только фрагмент о «Полтаве» в альманахе «Денница» на 1831 г. (с. 307–308), который в сжатом виде содержал две болдинских заметки: «Habent sua fata libelli...» и «Кстати о “Полтаве”...».
    Редакторское название «<Опровержение на критики>», под которым фрагменты опубликованы в Акад. (XI, 143–163), объединяет заметки, посвященные преимущественно полемике Пушкина с журналистами по непосредственно литературным вопросам. Первым было написано введение «Будучи русским писателем...», помеченное в рукописи датой «2 октября». В нем Пушкин объяснял будущему читателю, почему впервые за 16 лет «авторской жизни» он решил нарушить молчание и написать «опровержение на все критики, которые мог только припомнить, и собственные замечания на собственные же сочинения» (XI, 86). Стимулом к началу полемики, по-видимому, явился издевательский отзыв Булгарина о седьмой главе «Евгения Онегина», напечатанный в «Северной пчеле» (22 марта и 1 апреля 1830 г.). Ответом на этот выпад стала заметка «Критику 7-ой песни в “Северной пчеле” пробежал я в гостях...», положившая начало целому ряда полемических заметок, вобравших в себя факты журнальной хроники 1830 г.
    «Возражения на все критики» (полемическая часть) и «собственные замечания на собственные сочинения» (автобиографические заметки) не отделены друг от друга. Пушкин останавливается на конкретных фактах и событиях литературной жизни и определяет движущую пружину современной журнальной полемики («Сам съешь...»); от разбора «самых бранчивых критик» седьмой главы «Онегина», «Графа Нулина», «Полтавы» переходит к рассуждениям о нравственности и нравоучении в литературе («Безнравственное сочинение есть то...»); возвращается к полемике о «литературной аристократии», размышляет о роли дворянства в русской истории и обращается к истории собственного рода. В первую треть октября была создана основная часть пушкинских заметок. Вероятно, позднее были написаны опровержения на критики ранних поэм, четвертой и пятой глав «Евгения Онегина»; «грамматические рассуждения» (от «"Руслана и Людмилу" приняли благосклонно...» до «Шестой песни — не разбирали...»).
    По первоначальному замыслу, болдинские «опровержения» должны были подвести итоги журнального 1830 года. Кроме того, болдинские циклы явились этапной работой для самого Пушкина. Они впитали многое из прежних его размышлений о состоянии русской критики: и то, что было начато когда-то в черновых тетрадях, но оставлено по разным причинам, и то, что уже было сформулировано в письмах к литературным единомышленникам. Опубликованные в «Литературной газете» и включенные, таким образом, в современный литературный процесс, они, по пушкинскому определению, готовили бы время «истинной критики». Их судьба оказалась иной: вобрав в себя многие из неосуществленных журнальных намерений Пушкина, они сами становились «запасным материалом» для его будущих трудов (подробнее см.: Краснобородько Т. И. Болдинские полемические заметки Пушкина: (Из наблюдений над рукописями); см. также: П. в критике. II. C. 486–503 (примеч. Т. И. Краснобородько)).
    
