П. А. О<СИПОВОЙ> («Быть может, уж недолго мне...»)
    
    Стихотворение, адресованное владелице соседнего с Михайловским села Тригорского Прасковье Александровне Осиповой (урожд. Вындомская, в первом браке Вульф; 1781–1859). Знакомство с ней относится ко времени пребывания Пушкина в Михайловском в июле–августе 1817 г., дружеские связи укрепились в годы михайловской ссылки (9 августа 1824 г. — 3 сентября 1826 г.). Стихотворение, написанное в ожидании освобождения из ссылки, содержит прощальные размышления и обещание «в дали, в краю чужом» мысленно возвращаться в Тригорское. Появление этих мотивов связано с планами отъезда или бегства за границу, в которые с осени 1824 г. была посвящена Осипова. Начиная с весны 1825 г. надежды поэта были связаны с прошением на высочайшее имя о позволении ему выехать в Европу для лечения аневризмы.
    Черновик прошения Пушкин послал В. А. Жуковскому в письме от 20–24 апреля 1825 г. Посоветовавшись с Н. М. Карамзиным, Жуковский решил прошению Пушкина хода не давать, а направить на высочайшее имя прошение его матери с ходатайством о поездке сына для лечения в Ригу, что и было сделано 6 мая 1825 г. Прошение Н. О. Пушкиной было сумбурным и не содержало необходимых в таком случае сведений. Из-за этого возникла переписка между канцелярией Главного штаба и Министерством иностранных дел, в которую оказался вовлечен и С. Л. Пушкин. Только после выяснения всех обстоятельств дела Н. О. Пушкина получила ответ в письме начальника Главного штаба барона И. И. Дибича от 26 июня 1825 г., в котором ее сыну предписывалось лечиться в Пскове. Это предписание стало известно Пушкину в самом начале июля 1825 г., о чем он с большим раздражением написал Жуковскому (см.: XIII, 186–187). О прошениях на высочайшее имя поэта и его матери, относящихся к апрелю–маю 1825 г., см.: Цявловский М. А. Тоска по чужбине у Пушкина // Цявловский. Статьи. С. 139–142; Шнейдер А. Е. Письма Н. О. Пушкиной: (Автографы, обнаруженные в ЦГВИА СССР) // Советские архивы. 1977. № 2. С. 84; П. Документы к биографии, I. С. 473–476 и след.
    Послание «П. А. О<сиповой>» писалось в ожидании ответа на прошение к государю, когда отъезд еще казался возможным.
    В описании Тригорского (ст. 8–10) повторяются детали другого, более раннего прощального стихотворения — «Простите, верные дубравы!..», адресованного Осиповой еще в 1817 г. В заключительной строфе поэт уподобляет свое будущее воображаемое воспоминание о Тригорском полету «тоскующей тени», которая является «из глубины могильной» «на милых бросить взор умильный» (II, 395). Этот элегически поданный мистический мотив весьма неожиданно завершает достаточно традиционно развивавшуюся прощальную тему и предвещает целую серию пушкинских лирических сюжетов о свиданиях с теми, кто переступил черту смерти (сюжеты будут по преимуществу реализованы как свидания с мертвой возлюбленной — см., например: «Под небом голубым страны своей родной...», 1826; «Как счастлив я, когда могу покинуть...», 1826; «Заклинание», 1830; «Для берегов отчизны дальной...», 1830; более раннее обращение к подобному сюжету относится к 1823 г. — см.: «Придет ужас<ный> [час]. твои небесны очи...»).
    Стихотворение написано пятистишиями с замыкающим женским стихом, схема рифмовки — aBaaB. По предположению Б. В. Томашевского, Пушкин обратился к этой строфе под впечатлением стихотворения В. И. Туманского «Моя любовь», которое было напечатано в «Северных цветах» на 1825 г. (отдел «Поэзия»). С. 319) и могло привлечь особое внимание Пушкина, поскольку в нем развивалась крымская тема (см.: Томашевский. Строфика П. С. 78).
    
