«ОТ МНОГОРЕЧИЯ ОТРЕКШИСЬ ДОБРОВОЛЬНО...»
    
    Четверостишие, темой которой является соотношение сокровенного человеческого чувства и слов, призванных его выразить. Стихотворение строится как изящная перифраза: поэт «отрекается» от «многоречия», поскольку «для счастия души», путь к которому бессильно указать полное «собранье слов», достаточно бывает одного лишь слова. По замечанию Б. В. Томашевского, это «мадригал или галантная сентенция в духе французской антологической поэзии... Это зашифрованное “одно слово”, от которого зависит “счастие души”, очевидно слово “люблю”...» (Томашевский Б. В. История тетради Всеволожского. С. 62).
    Точная дата создания стихотворения не установлена. По-видимому, оно было переписано с какого-то более раннего автографа на поля так называемой тетради Всеволожского, над которой Пушкин работал в Михайловском 14 марта — 25 апреля 1825 г., готовя издание «Стихотворений» 1826 г. (см.: АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 303–329, о датах см. также: С. 306–308 (примеч. Е. О. Ларионовой)). Переписав его, Пушкин поправил один стих, а затем перечеркнул весь текст. По мнению Б. В. Томашевского, на более раннее происхождение четверостишия указывает и его стиль, так как заимствованная во французской антологии «перифрастическая техника рассудочных сентенций в стихах... не свойственна» поэтике Пушкина середины 1820-х гг. (Томашевский Б. В. История тетради Всеволожского. С. 62). Исследователь также выдвинул гипотезу о вероятном времени создания четверостишия (начало 1820-х гг.), отчасти основанную на характере исправления, внесенного Пушкиным: во втором стихе вместо «собранья полных слов» первоначально упоминался «огромный словарь», что, по предположению Томашевского, могло быть «намеком на выход в свет второго издания "Словаря Российской академии", законченного изданием в 1822 г. В 1825 г. этот намек потерял свою злободневность, и Пушкин его устранил, заменив более общим выражением» (Там же); существенно, впрочем, что словосочетание «собранье слов» могло читаться как синоним слова «словарь» (о случаях подобной синонимии в текстах первой четверти XIX в. см.: Березкина С. В. Из истории полемики Пушкина с Карамзиным. С. 211–212).
    
