«ОТ ВСЕНОЩНОЙ ВЕЧОР ИДЯ ДОМОЙ...»
    
    Фривольная эпиграмматическая сказка (conte épigrammatique), написанная в лицейские годы. Обстоятельства ее создания подробно изложены И. И. Пущиным в его «Записках о Пушкине» (1859): «Сидели мы с Пушкиным однажды вечером в библиотеке у открытого окна. Народ выходил из церкви от всенощной; в толпе я заметил старушку, которая о чем-то горячо, с жестами рассуждала с молодой девушкой, очень хорошенькой. Среди болтовни я говорю Пушкину, что любопытно бы знать, о чем так горячатся они, о чем так спорят, идя от молитвы? Он почти не обратил внимания на мои слова, всмотрелся, однако, в указанную мною чету и на другой день встретил меня стихами <следует текст>. — “Вот что ты заставил меня написать, любезный друг”, — сказал он, видя, что я несколько призадумался, выслушав его стихи, в которых поразило меня окончание. В эту минуту подошел к нам Кайданов, — мы собирались в его класс. Пушкин и ему прочел свой рассказ. — Кайданов взял его за ухо и тихонько сказал ему: “Не советую вам, Пушкин, заниматься такой поэзией, особенно кому-нибудь сообщать ее. И вы, Пущин, не давайте воли язычку”, — прибавил он, обратясь ко мне. Хорошо, что на этот раз подвернулся нам добрый Иван Кузьмич, а не другой кто-нибудь» (Пущин. С. 59). Наказ своего учителя истории Пушкин выполнил и широкого ходу своей озорной пьесе не дал: до публикации «Записок» Пущина стихотворение оставалось неизвестным.
    Пуанта этого стихотворного анекдота, решенного в простонародной стилистике, — обсценный и тем самым кощунственный парафраз параболы о лицемерах из «Нагорной проповеди»: «И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?» (Мтф 7: 3; ср.: Лк 6: 41). Поскольку в стихах употреблено слово «соломинка», а не «сучок» (в церковно-славянском тексте «сучец»), прямым источником Пушкина было, вероятно, не церковно-славянское Евангелие, а восходящая к евангельскому тексту французская паремия, в разных вариантах зафиксированная в словарях, — ср., например, в «Полном французском и российском лексиконе» И. И. Татищева (1798): «Tel voit une paille dans l’oeil de son voisin, qui ne voit рas une рoutre dans te sien» («Тот, кто видит соломин(к)у в глазу ближнего своего, тот не видит бревна в своем» — франц.) (Tatischeff J. Dictionnaire complet françois et russe, composé sur la dernière édition de celui de l’Académie françoise. 2me éd. Spb., 1798. T. 2. P. 222).
    
