«ОТ ЗАПАДНЫХ МОРЕЙ ДО САМЫХ ВРАТ ВОСТОЧНЫХ...»
    
    Набросок перевода X сатиры Ювенала.
    Ювенал Децим Юний (ок. 60 — ок. 127), римский поэт-сатирик. Имя Ювенала нередко встречается в ранних произведениях Пушкина (см.: «К другу стихотворцу» (1814), «К Лицинию» (1815), «Тень Фонвизина» (1815), «О муза пламенной сатиры!» (1824–1825)). В дальнейшем интерес Пушкина к римскому сатирику ослабевает. В заметке «Путешествие В. Л. П.» (1836) выражение «ювенальское негодование» означает высшую степень обличительного сатирического пафоса. Полный русский перевод Х сатиры (кн. IV) см.: Римская сатира. М., 1989. С. 302–311.
    Работу над переводом сатиры Пушкин начал по настоятельной просьбе знатока римских классиков, дипломата князя П. Б. Козловского, который писал А. И. Тургеневу 8 марта 1832 г.: «Попроси его <Пушкина> перевести в стихах наидрагоценнейший (для меня по крайней мере) остаток древней меланхолической философии <...> сатиру Ювенала Желания, или лучше сказать Vota. В ней изображение всей ничтожности нашей жизни, и какие глубокие и полновесные стихи! Я не знаю и в прозе философической книги важнее для ума и сердца. Агличане и французы старались перевести, но, по моему мнению, ни тем, ни другим не удалось. Байрон, который об ней так же думал, как я, некогда мне говорил, что на этих мишурных языках эта вещь почти невозможная. Русский более подходит к важности древних, итак подстреки его на сие высокое предприятие» (цит. по: Мильчина В. А., Осповат А. Л. К истории пушкинского перевода из Ювенала. С. 133). Отношение Байрона к сатире могло быть знакомо русскому поэту и помимо Козловского: в опубликованном к тому времени дневнике Байрона, при обсуждении поэмы Сэмюэля Джонсона (Johnson; 1709–1784) «Тщета человеческих желаний. Подражание Х сатире Ювенала» («The Vanity of Human Wishes: The Tenth Satire of Juvenal Imitated», 1749), записано: «...поэма замечательна — и так правдива! — как 10-я сатира самого Ювенала. Течение столетий изменяет все — язык — землю — очертания морских берегов — звезды в небе, словом, все “вблизи, вокруг и под ногами” человека, кроме самого человека, который всегда был и навсегда останется несчастным негодяем. Бесчисленное многообразие жизней ведет лишь к смерти, а многообразие желаний — к разочарованию» (запись от 9 января 1821 г. — Байрон Дж. Г. Дневники. Письма. М., 1963. С. 200 (Сер. «Лит. памятники»); Letters and Journals of Lord Byron: With Notices of His Life, by Thomas Moore. Paris, 1831. Vol. 4. P. 25).
    Призыв Козловского, подкрепленный авторитетом Байрона, был серьезным вызовом как пушкинскому поэтическому мастерству, так и зрелости русского литературного языка. Однако Пушкин не торопился принимать этот вызов. Лишь в 1836 г., когда Козловский при личном знакомстве возобновил свои просьбы, Пушкин, как вспоминал П. А. Вяземский, взялся за обдумывание перевода (см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 131, 136). В частности, 15 августа, уже после отъезда Козловского, был куплен латинско-французский комментированный трехтомник Ювенала (Satires de D. J. Juvénal. Traduites en vers français, avec le texte en regard, et accompagnées de notes explicatives, par V. Fabre de Narbonne, Professeur à l’Institution Sainte-Barbe. Vol. 1–3. Paris, 1825; Библиотека П. № 1040), но судя по тому, что страницы, соответствующие русскому переводу (Vol. 2. P. 213–214, 240–241), не были разрезаны, Пушкин для работы пользовался каким-то иным двуязычным изданием (латинские и французские подготовительные записи см.: Рукою П. С. 103–105).
    В результате из всей пространной сатиры (366 стихов) Пушкин перевел лишь два коротких фрагмента, соответствующих стихами 1–4 («От западных морей до самых врат восточных...») и 188–195 («Пошли мне долгу жизнь и многие года!..») оригинала. Ни один тезис Ювенала не был сформулирован его переводчиком до конца. В незавершенном послании «<Князю Козловскому>» («Ценитель умственных творений исполинских...», 1836) Пушкин объяснял, почему он был вынужден отказаться от работы над переложением: «...Я приготовился бороться с Ювеналом, / Чьи строгие стихи, неопытный поэт, / [Стихами] перевесть я было дал обет. / Но, развернув его суровые творенья, / Не мог я одолеть пугливого смущенья... / [Стихи бесстыдные] прияпами торчат, / В них звуки странною гармонией трещат —» (III, 430). Обращая внимание на свои разногласия с римским поэтом в области стилистики и поэтики, Пушкин, возможно, подразумевал и более глубокое, содержательное неприятие Ювеналовой сатиры: ни «меланхолическая философия», которую усматривал в сатире Козловский, ни резкая мизантропия, привлекавшая романтика Байрона, в это время не были близки автору «Памятника», записанного на том же листе: жгучий Ювенал в очередной раз не смог ужиться с уравновешенным Горацием (см: Кнабе Г. С. Ювенал. С. 395).
    
