ОСЕНЬ (ОТРЫВОК) («Октябрь уж наступил — уж роща отряхает...»)
    
    Одно из самых значительных лирических стихотворений Пушкина, своеобразная лирическая медитация о тайне творчества.
    На первый взгляд, стихотворение представляет собой бытовые и пейзажные зарисовки жизни поэта в деревне. Однако эпиграф из послания «Евгению. Жизнь Званская» (1807) Г. Р. Державина: «Чего в мой дремлющий тогда не входит ум?» — сразу же определяет «вектор» лирического сюжета, устремленного от реальной жизни к воображаемой. В стихотворении Державина бытовая лексика (то, что Пушкин называл «прозаизмами») призвана живописать именно быт — красивый, уютный, дарящий покой и сулящий удовольствия, но лишь окружающий и ублажающий поэта, не касающийся сферы собственно творчества. В пушкинской «Осени» бытовая лексика властно вовлекается в сферу высокой поэзии: традиционные поэтические формулы неожиданно и непринужденно включают в себя слова сугубо прозаические, но они не разрушают поэтический ореол, а сами освещаются им. Классический пример — словосочетание «блистающим копытом», где невозможное, кажется, в лирическом стихотворении слово «копыто» легко сочетается с «высоким» эпитетом и становится одной из выразительнейших деталей поэтического образа русской зимы (см.: Гинзбург Л. Я. О лирике. С. 224–225). Иронически-простодушная реплика: «Извольте мне простить ненужный прозаизм» (III, 320) — является в некотором смысле ключевой. Поясняя ее, Л. Я. Гинзубрг пишет: «Прозаизм нуждается в условиях стихотворной речи еще больше, чем любое другое поэтическое слово»; поэтичность прозаизмов «не присвоена им заранее, она каждый раз с усилием создается заново, добывается из контекста» (Гинзбург Л. Я. О лирике. С. 216). В «Осени» это реализует на стилистическом уровне одну из закономерностей общей образной системы стихотворения — взаимопроникновение разных сфер бытия.
    Картинки сельского быта не просто накладываются на описание времен года: жизнь людей и жизнь природы составляют органичное целое. Шутливое сравнение: «...как поля, мы страждем от засухи» (III, 319) — подчеркивает важнейшую особенность художественного мира стихотворения, где люди воспринимаются как часть живой природы, а природа, в свою очередь, наделяется свойствами одушевленного существа.
    Эта поэтическая идея достигает художественной завершенности в образе осени — чахоточной девы, по отношению к которой сам поэт выступает в роли «любовника нетщеславного». Образ девы-осени с ее «прощальной красой» находит отчетливую параллель в образах Татьяны Лариной, Инезы из «Каменного гостя» (1830), русалки из отрывка «Как счастлив я, когда могу покинуть...» (1826). Он рождается в развитие повторяющегося у Пушкина мотива: влечение к неяркому, болезненному, увядающему, стоящему на границе между жизнью и смертью. Именно эти черты и в природе, и в женщине избирает «своенравная мечта» поэта. Таким образом, осень, в отличие от других описанных в стихотворении времен года, обретает черты живого существа, вызывающего щемящее чувство любви и жалости. Острое и томительное чувство упоения гибнущей красотой неожиданно сменяется приливом радости и бодрости: «И с каждой осенью я расцветаю вновь...» и след. (III, 320.) Болезненный облик девы-осени контрастирует с физическим и душевным здоровьем ее «любовника» — поэта.
    В пушкинском стихотворении природа умирает, чтобы влить новые жизненные силы в человека. Весеннее же возрождение природы, напротив, отзывается в нем полным упадком сил: «весной я болен» (III, 318). Так человек с его сложным, глубоко индивидуальным духовным миром оказывается полностью зависим от жизни природы, ритма ее увядания и расцвета.
    Однако человек не просто часть природы, он — ее творящая часть; в нем сосредоточена ее творческая сила; именно тогда, когда природа погружается в сон, в нем «пробуждается поэзия». Прилив вдохновения представлен стихийным, спонтанным напором неведомых сил, которые проливаются сквозь душу поэта словно независимо от его воли: «...пальцы тянутся к перу, перо к бумаге, / Минута — и стихи свободно потекут» (III, 320). Знаменательно, что Пушкин отказывается от уже набросанной в черновике строфы, где конкретизируются рождающиеся художественные образы; обрываясь на вопросе: «Куда ж нам плыть?..», стихотворение распахивается в неизвестность.
    В композиции «Осени» заложено внутреннее противоречие: с одной стороны, она тяготеет к кольцевому типу, обусловленному предметом изображения — вечным круговоротом времен года, с другой — она имеет выраженный вектор: от осеннего увядания природы — к расцвету творческих сил человека и далее — в безграничное пространство поэтического воображения. Однако обозначившееся противоречие здесь же и разрешается: ритмично и однообразно повторяя один и тот же цикл превращений, природа раз за разом вливает все новые силы в свое детище — человека-творца, а он делает шаг вперед и в неизвестность.
    Многоточия в конце, как графический эквивалент текста, выполняют здесь суггестивную функцию: создают напряжение несказанного, ощущение незавершенности, неисчерпанности сюжета. В этом смысле поэтика «Осени» точно соответствует жанровому определению, данному Пушкиным в заглавии, — «отрывок». Такая поэтическая форма адекватна лирическому сюжету, воплощающему движение, текучесть, переход от одного состояния к другому: от зимы к весне, от лета к осени и от осени к зиме, от реальности природы к реальности воображения.
    Метрическая форма стихотворения менялась в процессе работы: Пушкин пробовал и четырехстопный, и шестистопный ямб, но в конце концов избрал форму октавы «в необычном для нее шестистопном размере <...>. Замедленное и широкое течение шестистопных ямбов с постоянными цезурами на третьей стопе, организованных в замкнутые строфы с тройными рифмами и заключительными двустишиями-концовками, с правильно чередующимися построфно мужскими и женскими окончаниями, оказалось как нельзя более подходящей формой для его медитации» (Измайлов Н. В. Осень (Отрывок). С. 231).
    Из последней версии стихотворения Пушкин исключил большие фрагменты, в том числе и тщательно обработанные. К числу последних относится строфа, посвященная «гостям», «знакомцам давним», созданным «мечтой» поэта. В их перечень вошли и образы, созданные самим Пушкиным («карлики», «богатыри», «царевны пленные» — герои «Руслана и Людмилы» (1817–1820), «испанцы в епанчах», «монахи, мертвецы, жиды», «стальные рыцари» — герои «маленьких трагедий» (1830)), и персонажи из пестрого репертуара сказочно-богатырской и романтической поэзии конца XVIII — первой четверти XIX в. За этой строфой должна была следовать другая, с обращением к поэтам (она начиналась стихом «И тут беру перо — друзья мои поэты» — III, 932), однако Пушкин отказался от нее, даже не дописав. В строфе предполагалось обращение к нескольким поэтам, но их имена в автографе обозначены звездочками. В. В. Гиппиус попробовал разгадать эти имена, предположив здесь обращение к Н. М. Языкову, П. А. Плетневу, В. К. Кюхельбекеру и Е. А. Баратынскому (см.: Гиппиус В. В. Неоконченная строфа чернового текста «Осени»), однако его реконструкция не получила признания. По замечанию Н. В. Измайлова, в этом обращении можно предполагать иронию, и тогда оно могло быть адресовано не дружественному кругу поэтов, а тем, кто дал Пушкину повод для полемики или насмешек (см.: Измайлов Н. В. Осень (Отрывок). С. 245–246; развитие мысли Измайлова см. в статье: Мазур Н. Н. Две «зимы». С. 122–123). Работал Пушкин и над продолжением текста, исключенным из белового автографа. В черновике за вопросом «куда ж<е> плыть» следовал перебор вариантов воображаемого путешествия: «[Египет] колоссальный», «Иль скалы дикие Шотландии», «Или Нормандии блестя<щие> снега», «Или Швейцарии ландшафт [пира<мидальный><?>]» (III, 934) и т. д. Исключение этих строф и строк свидетельствует о решении Пушкина не давать ни тематической, ни содержательной конкретизации описанного им творческого акта и завершить поэтический текст открытым финалом. Ошибочным поэтому является встречающееся иногда мнение о том, что стихотворение осталось незавершенным.
    Отказ от конкретизации тем, рождающихся в воображении поэта, в некотором смысле компенсируется автореминисценциями, которыми изобилует стихотворение. Так, например, строки об отношении к весне (II строфа) повторяют начальные строфы седьмой главы «Евгения Онегина». Описание зимы (строфы II и III) перекликается с наброском «Как быстро в поле, вкруг открытом...» (1828) и со стихами из «Вступления» к «Медному всаднику», писавшемуся той же болдинской осенью 1833 г. (более полный перечень пушкинских автореминисценций см.: Измайлов Н. В. Осень (Отрывок). С. 233–240).
    Автобиографическое, по-видимому, изображение творческого акта в XI строфе «Осени» в 1835 г. будет использовано в незавершенной повести «Египетские ночи» при описании творческого подъема, испытанного Чарским (см.: Там же. С. 246).
    Чрезвычайно насыщен и выявленный в исследовательской литературе реминисцентный фон стихотворения. Эпиграф отсылает к державинскому поэтическому контексту; начальное описание осени сближается с элегией А.-М.-Л. де Ламартина (Lamartine; 1790–1869) «Осень» («L’Automne», 1819); VII строфа «Осени» опирается на вторую строфу «Осени 1830 года» П. А. Вяземского. В описании творческого акта Пушкин отчасти следует стихотворению В. Гюго «Ноябрь» («Novembre») из сборника «Восточные мотивы» («Les orientales», 1829), отчасти стихотворению А. С. Хомякова «Зима» (опубл. в 1831 г. в «Литературной газете»); у Пушкина, как и у Хомякова, изображение смены времен года создает пространственно-временной фон для описания акта творчества. Образ корабля является одним из традиционных эмблематических образов, используемых, в частности, в одах Ломоносова и Державина (примеры см.: Виноградов. Стиль П. С. 427–428), в хорошо известном Пушкину «лирико-эпическом песнотворении» С. С. Боброва «Херсонида, или Картина лучшего летнего дня в Херсонисе Таврическом» (1804; др. редакция — «Таврида, или мой летний день в Таврическом Херсонесе», 1798), в сонетах А. Мицкевича «Морская тишина» («Cisza morska») и «Плавание» («Zegluga») (оба стихотворения вошли в «Крымские сонеты», опубликованные в переводе И. И. Козлова в 1829 г.), в элегиях В. Г. Теплякова «Отплытие» (1829, опубл. 1831) и В. И. Туманского «Сетование» (1825) (см.: Ивинский Д. П. К литературному фону пушкинской «Осени»). Заключительный вопрос («Куда ж нам плыть?» — III, 321) представляет собой неточную цитату из четвертой главы «Чайльд-Гарольда» («Childe Harold’s piligrimage», 1818) Байрона (строфа CV) и одновременно отсылает к элегии B.  Гюго «Когда страницы книг...» («Quand le livre où s’endort chaque soir ma pensée...») из сборника «Осенние листья» («Les Feuilles d’automne», 1831), где она использована в качестве эпиграфа.
    Введение литературного фона и подтекста в ряде случаев сопровождается завуалированной полемикой. Так, если Ламартин, «поэтизируя смерть, приписывает умирание и осенней природе, и воспевающему ее поэту», то у Пушкина осень пробуждает в поэте творческие силы (Эткинд Е. Г. Пушкин и Ламартин. C.  48). «Пушкин оставляет в стороне всю философскую проблематику» «Осени 1830 года» Вяземского, а, развивая темы и мотивы, заданные Хомяковым, предлагает иное понимание духа поэзии (Мазур Н. Н. Две «зимы». С. 122–123). По мнению Мазур, в художественное задание «Осени» входил «ответ многочисленным критикам, заявлявшим в начале 1830-х гг. об упадке пушкинского таланта и неспособности его создать “поэзию мысли” (такое мнение было в особенности характерно для так называемого круга “Московского вестника”)» (Там же. С. 122). Но «Осень» вряд ли могла удовлетворить запросы критиков Пушкина: в стихотворении нет рассуждений и философствований, считавшихся атрибутом «поэзии мысли». Его глубокий смысл растворен в тексте и плохо переводится на язык логических понятий.
    
