<ОТРЫВКИ ИЗ «АРЗАМАССКОЙ РЕЧИ»> («Венец желаниям! Итак, я вижу вас...»)
    
    Фрагменты несохранившейся «арзамасской речи», по традиции произносившейся каждым новоизбранным членом общества. Скупые сведения об этой пушкинской речи записаны П. И. Бартеневым, по-видимому со слов члена «Арзамаса» Д. Н. Блудова. «Пушкин, к сожалению, успел один только раз принять участие в заседаниях этого полушутливого, но вполне литературного общества. <...> По обычаю, новый член Арзамаса произносил вступительную речь. Протоколы заседаний ведены были (и нередко в стихах) секретарем общества Светланою, и если уцелели эти драгоценные образцы остроумия и веселости, то там, конечно, упомянуто о речи, которую произнес Пушкин превосходными александрийскими стихами. В памяти слушателей доселе свежо сохраняется начало ее:
    Венец желаниям! Итак, я вижу вас,
    О други смелых муз, о дивный Арзамас!
    ……………………………………………………………………
    Где славил наш Тиртей кисель и Александра,
    Где смерть Захарову пророчила Кассандра.
    Для объяснения последнего стиха нужно сказать, что общество, по примеру Французской Академии, постановило произносить похвальные слова умершим членам, но так как в Арзамасе не было покойников и все члены его были бессмертны, то положили брать умерших напрокат из Беседы любителей российского слова и Российской Академии. Легко представить, к каким неистощимым шуткам давало это повод. Особенно памятно было похвальное слово, произнесенное арзамасцем Кассандрой беседнику Захарову, весьма посредственному писателю того времени; и как нарочно случилось, что несколько дней спустя бедный Захаров в самом деле скончался.
    В другом месте своей речи, рисуя портрет арзамасца, Пушкин говорит про него, что он
    ...в беспечном колпаке,
    С гремушкой, лаврами и с розгами в руке.
    Этими немногими словами очерчены характер и направление арзамасского общества» (Бартенев П. И. А. С. Пушкин: Материалы для его биографии. Глава 3: (1817–1820) // МВед. 1855. № 142, 26 ноября).
    История вступления Пушкина в «Арзамас» почти не документирована и может быть восстановлена лишь частично по некоторым косвенным данным. Стать формальным членом «Арзамаса» Пушкин мог только по окончании Лицея. Ф. Ф. Вигель вспоминал: «На выпуск <...> молодого Пушкина смотрели члены “Арзамаса” как на счастливое для них происшествие, как на торжество. Сами родители его не могли принимать в нем более нежного участия; особенно же Жуковский, восприемник его в “Арзамасе”, казался счастлив, как будто бы сам Бог послал ему милое чадо. Чадо показалось мне довольно шаловливо и необузданно, и мне даже больно было смотреть, как все старшие братья наперерыв баловали маленького брата. <...> Я не спросил тогда, за что его назвали “Сверчком”; теперь нахожу это весьма кстати: ибо в некотором отдалении от Петербурга, спрятанный в стенах Лицея, прекрасными стихами уже подавал он оттуда свой звонкий голос» (Вигель. Ч. 5. С. 51).
    Через месяц после выхода из Лицея, около 9 июля 1817 г., Пушкин уехал в Михайловское, откуда вернулся только между 23 и 26 августа (см. Летопись 1999. Т. 1. С. 116, 118). При этом его имя «арзамасским» прозвищем «Сверчок» значится в «Списке избранным арзамасцам», приложенном к протоколу заседания от 13 августа 1817 г. (см.: Арзамас и арзамасские протоколы. Л., 1933. С. 234–237; «Арзамас». Кн. 1. С. 584). По убедительному предположению В. Э. Вацуро, избрание Пушкина в «Арзамас» произошло в июне или начале июля 1817 г., речь же, что вполне соответствовало «арзамасской» практике, была отложена и читалась им позднее, уже по возвращении из Михайловского.
    Если принять указание Бартенева, что заседание «Арзамаса», в котором участвовал Пушкин, состоялось в последних числах сентября или в начале октября и было последним, то речь, по всей видимости, должна идти о собрании 2 октября 1817 г., состоявшемся перед отъездом В. А. Жуковского в Москву. После этого деятельность «Арзамаса» действительно прекратилась. Еще одно состоявшееся через полгода, 7 апреля 1818 г., заседание, на котором Пушкин читал отрывки «Руслана и Людмилы», а С. С. Уваров — брошюру «О греческой антологии» (см. письмо А. И. Тургенева к П. А. Вяземскому от 7 апреля 1818 г. (ОА. Т. 1. С. 99) и письмо B.  Л. Пушкина к П. А. Вяземскому от 17 апреля 1818 г. (Пушкин В. Л. Стихи. Проза. Письма. М., 1989. C. 225–226)), носило, как кажется, характер скорее литературного собрания.
    Послание Пушкина, написанное, когда «Беседа» уже прекратила свое существование, а «Арзамас» был накануне распада, должно было отличаться от традиционной «надгробной речи». Можно предполагать, что она была выдержана в духе апологии «Арзамасу» с ретроспективными отсылками ко времени его расцвета и именно поэтому Пушкин выбрал торжественный александрийский стих, вообще не характерный для «арзамасских» посланий.
    Достаточно спорным представляется мнение О. А. Проскурина, относившего формальное вступление Пушкина в «Арзамас» и произнесение им своей речи к заседанию общества 7 апреля 1818 г. Вопреки мнению О. А. Проскурина, в свидетельстве Бартенева нет особых противоречий. В дошедших же о заседании 7 апреля 1818 г. эпистолярных свидетельствах пушкинская вступительная речь не упоминается. Кроме того, к апрелю 1818 г. прекращение деятельности «Арзамаса» было практически свершившимся фактом, что вряд ли предполагало принятие нового члена и вообще какое-либо оживление прежних ритуалов общества.
    
