«ОТ ЭТИХ ЗНАТНЫХ ГОСПОД...» («<Драма о сыне палача>»)
    
    Написанный по-французски план драмы и прозаический набросок того же произведения. Согласно плану, драма должна была представлять историю сына палача, которому удается стать рыцарем и получить руку дочери государственного изменника, казненного отцом главного героя. Небольшой драматический фрагмент состоит из монолога тюремщика, который жалуется на хлопоты, связанные с содержанием знатного заключенного, и нескольких реплик тюремщика и слуги, сопровождающего пришедших на последнее свидание жену и дочь приговоренного.
    Намеченный в плане сюжет в своих ключевых пунктах близок к «<Сценам из рыцарских времен>» (1834 или 1835). Это гнев отца, направленный против сына, стремящегося вверх по социальной лестнице и не желающего наследовать родительскую профессию; служба героя, который добивается рыцарства; любовь к женщине из высшего сословия. Действие происходит в Средние века, когда перемена социального положения практически невозможна, и все же герой в обоих случаях пытается стать исключением из общего правила. Нереализованный план драмы ставит его в еще более жесткие условия, чем в «<Сценах...>», поскольку в Западной Европе профессия палача передавалась по наследству, и ее нельзя было сменить. Социальная коллизия, связанная с этой профессией, лежит в основе многих произведений 1820–1830-х гг.
    В романе Ф. Купера (Cooper; 1789–1851) «Палач, или Аббатство, Виноградарей» («The Headsman, or the Abbaye des Vignerons», 1833; французский перевод романа и английский подлинник имелись в библиотеке Пушкина: Библиотека П. № 823, 584), как и в пушкинском плане, любовная коллизия переплетена с социальной: героиня не может выйти замуж за любимого человека, спасшего жизнь ей и ее отцу, потому что он — сын палача. Конфликт разрешается, так как выясняется, что на самом деле герой — сын знатного человека, однако родная дочь палача лишена счастья — ее свадьба срывается. В мелодраме Р.-Ш. Гильбера де Пиксерекура (Guilbert de Pixérécourt; 1773–1844) и В. Дюканжа (Ducange; 1783–1833) «Польдер, или Амстердамский палач» («Polder, ou le Bourreau d’Amsterdam», 1828), шедшей в 1829 г. на сценах Москвы и Петербурга (см.: История русского драматического театра. М., 1978. Т. 3. С. 297), изображен сын амстердамского палача Польдер, решившийся порвать с наследственной профессией. Бежавший от уготованной ему судьбы, он возвращается на родину через двадцать пять лет под чужим именем. Он богат, он — благодетель города, он всеми любим, но находится человек, который узнает его. Так как отец Польдера только что умер, последний должен занять его место. Далее события развиваются таким образом, что Польдеру предстоит казнить возлюбленного своей дочери, который, защищаясь, убил негодяя. Польдер отрубает себе руку. Казнь отложена, приговоренный прощен, а Польдеру разрешают оставить свою профессию. Однако жить на родине ему запрещено. Палач из драмы А. Дюма (Dumas; 1802–1870) «Екатерина Говард» («Cathrine Howard», опубл. 1834) хотел сменить свое ремесло, но не смог: ему пришлось смириться и привыкнуть. Герой романа Ф. Купера говорит о страшной несправедливости, преследующей семью палача, и о том, что жизненные привилегии зависят от случайности рождения. Попытки бороться против этой случайности, как правило, безуспешны.
    Монолог тюремщика из пушкинского наброска построен «по-шекспировски <...> на остром противоречии между зловещей темой <...> и равнодушно-профессиональным тоном самой речи» (Бонди. Статьи. С. 234). Этот контраст и то, что тюремщик, как всякий человек, имеет повседневные заботы, семью, детей, которых надо кормить, часто обыгрывался в литературе. Сходным образом изображали и палача. Так, например, в нравившемся Пушкину романе Ж. Жанена (Janin; 1804–1874) «Мертвый осел и гильотинированная женщина» («L’âne mort et la Femme guillotinée», 1829) палач — человек, живущий как все люди, добрый семьянин. Он хладнокровно оценивает свое ремесло, поскольку выполняет закон, который не отменяет ни революция, ни анархия, ни реставрация: палач нужен всегда. Его не тяготит его служба.
    Книги, собранные в библиотеке Пушкина, свидетельствуют о том, что его занимала тема преступника, тюрьмы, суда, казни. Этой теме посвящены такие издания, как «Знаменитые судебные процессы XIX века» (Causes criminelles célèbres du XIXe siècle. Paris, 1827–1828; Библиотека П. № 715), «Записки о тюрьмах» (Mémoires sur les prisons. Paris, 1823. Т. 1–2; Библиотека П. № 790–791), «История тюрем Парижа и департаментов» Нугаре (Nougaret P.J. B. Histoire des prisons de Paris et des déparetemens. Paris, 1797; Библиотека П. № 1223) и др. Тюремное заключение за государственную измену изображено в романе Вальтера Скотта «Айвенго» («Ivanhoe», 1820), события которого, как и в пушкинском плане, относятся к средневековью. В хорошо известном Пушкину сочинении «Записки, относящиеся к истории Французской революции, написанные Сансоном, исполнителем судебных приговоров во время революции» (Mémoires pour servir à l’histoire de la Révolution française par Sanson, exécuteur des arrêts criminels pendant la Révolution. Paris, 1829) палач, получивший профессию в наследство от отца, начинает испытывать отвращение к своему страшному ремеслу.
    Пушкин выбирает для своего замысла неразрешимый конфликт, ставя героя в безвыходное положение. Если человек низкого происхождения может в исключительных случаях подняться по социальной лестнице, то сын палача в принципе обречен. Пушкинский план заканчивается фразой о том, что герой получает руку любимой им знатной девушки, но затем следует «etc.» («и т. д.» — франц.) (АПСС. Т. 7. С. 248). Что скрывается под этой аббревиатурой, неизвестно, — возможно, замысел и не имеет счастливой развязки. Счастливая концовка могла бы иметь место только в случае нарушения как социальной, так и литературной традиции.
    
