ОТВЕТ КАТЕНИНУ («Напрасно, пламенный поэт...»)
    
    Послание, явившееся важным моментом в истории сложных взаимоотношений Пушкина и Павла Александровича Катенина (1792–1853), поэта, драматурга, критика, одного из ярких представителей «младших архаистов», активного участника литературных полемик середины 1810–1820-х гг.
    Пушкин и Катенин познакомились летом 1817 г. Их отношения всегда строились на взаимном интересе и уважении, но разность литературных взглядов придавала этим отношениям напряженность и внутренний антагонизм. Пушкин ценил Катенина как оригинального поэта и проницательного критика, но не принимал его архаичных и догматических оценок литературных явлений. Катенин, в свою очередь, отдавал должное таланту Пушкина, но критиковал его за чрезмерное увлечение романтизмом (см.: Тынянов Ю. Н. Архаисты и Пушкин. С. 36–45, 55–62, 69–85). В конце 1827 г. в отношении Катенина к Пушкину, вообще неоднозначном, проявляются раздражение и досада, вызванные выходом из печати баллады «Жених» (1825, опубл. 1827), которую Катенин воспринял как «состязание» с ним как автором баллад в народном стиле (см. его письмо к Н. И. Бахтину от 28 ноября 1827 г. — Письма П. А. Катенина к Н. И. Бахтину: (Материалы для истории русской литературы 20-х и 30-х годов XIX века). СПб., 1911. С. 100–101). В позднейших воспоминаниях Катенин с осуждением отзывался о гражданской позиции Пушкина и писал, что после его возвращения из ссылки, т. е. в 1826–1828 гг., в нем «исчезли замашки либерализма», которые, по мнению мемуариста, были «угождением более моде, нежели собственным увлечением» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 187).
    В письме от 27 марта 1828 г. из костромского имения Шаево Катенин прислал Пушкину свою балладу («повесть») «Старая быль» с приложенным к ней посланием-посвященим «А. С. Пушкину». В письме Катенин отдавал свои произведения в распоряжение Пушкина: «Посылаю тебе, любезнейший Александр Сергеевич, множество стихов и пылко желаю, чтоб ты остался ими доволен, как поэт и как приятель. Во всяком случае, прошу мне сообщить свое мнение просто и прямо, и признаюсь, что я даже более рад буду твоим критическим замечаниям, нежели общей похвале. И повесть и приписка деланы, во-первых, для тебя, и да будет над ними твоя воля, то есть ты можешь напечатать их когда и где угодно...» (XIV, 8).
    В основу «Старой были» положен традиционный поэтический сюжет, любимый Катениным, о состязании двух певцов (см.: Вацуро В. Э. Сюжет «Старой были» П. А. Катенина // ТОДРЛ. СПб., 1996. Т. 50. С. 786–788). Действие происходит во времена князя Владимира, на празднестве по случаю мира с греками и бракосочетания с византийской царевной Анной. Соперниками в певческом состязании выступают «прелестный, как девица» грек-скопец и русский воин «средних годов» (Катенин П. А. Избр. произв. 2-е изд. М.; Л., 1965. С. 178 (Б-ка поэта; Большая сер.)). Грек воспевает славу византийских императоров, которая осеняет теперь Владимира. Выслушав его, князь сразу готов отдать ему первую награду, а русский воин отказывается от состязания, не желая воспевать великих царей и князей, и соглашается принять вторую награду — княжеский кубок. Как и многие произведения Катенина, эти стихотворения имели «arrière pensée» (заднюю мысль). Под этим углом зрения они были подробно рассмотрены Юрием Тыняновым (см.: Тынянов Ю. Н. Архаисты и Пушкин. С. 73–85).
    В «песне» грека содержались прозрачные намеки на стихотворения Пушкина «Стансы» (1826) и «Друзьям» (1828). Строки: «А славу кто поет отца, / Равно поет и славу сына» (Катенин П. А. Избр. произв. С. 179) указывали на «Стансы», где проводилась аналогия между Николаем I и Петром Великим. Личная признательность поэта царю, вернувшего его из ссылки («Текла в изгнаньи жизнь моя, / Влачил я с милыми разлуку, Но мне он царственную руку / Простер...» — «Друзьям», III, 89), пародировалась предельно льстивыми словесами, которыми грек описывает чувства подданного: «Душой, объятой страхом прежде, / Преходит к сладостной надежде <...> / И к Августа стопам священным <...> / Главою припадает ниц» (Катенин П. А. Избр. произв. С. 182). В письме к Бахтину от 17 апреля 1828 г. Катенин прямо называет прототип «грека»: «О стансах С. П. (Саша Пушкин — так Катенин всегда называет Пушкина) скажу вам, что они, как многие вещи в нем, плутовские, то есть, что когда воеводы машут платками, коварный Еллин отыграется от либералов, перетолковав все на другой лад: вникните и вы согласитесь» (Письма П. А. Катенина к Н. И. Бахтину. С. 114–115). Образ благородного русского витязя, противопоставленного льстивому греку, проецируется на самого Катенина.
    Посвящение Пушкину придавало балладе почти откровенно памфлетное звучание. Возможно, поэтому в послании Катенин как бы снял аналогию между Пушкиным и греком, изображая здесь Пушкина поэтом, которому достался в конце концов кубок русского витязя. Однако кубок этот, по слухам, заворожен: смело пить из него может только истинный поэт, тот, «кто сыном Фебовым рожден» (Катенин П. А. Избр. произв. С. 185). Поэтому автор предлагает адресату испробовать свойства кубка на романтиках (т. е. представителях направления, которого Катенин не признавал). Если они сумеют испить из него, не пролив ни капли, значит, слухи ложны; если же прольют напиток, значит, кубок действительно предназначен только для «сынов Феба», и тогда, заявляет Катенин в демонстративном самоуничижении, он не рискнет пить из него, а передаст чашу Пушкину, который несомненно ее достоин. Комплиментарное послание позволяло Катенину осторожно балансировать на грани между дружеской шуткой и прямым оскорблением. Но ввести в заблуждение своего адресата ему, конечно, не удалось.
    Пушкин долго отмалчивался: в печать стихи не отдавал и Катенину не писал (лишь просил передать ему через А. М. Каратыгину, что отвечать прозой невозможно, а стихи он летом не пишет, — см.: Письма П. А. Катенина к Н. И. Бахтину. С. 128 (письмо от 16 октября 1828 г.)). Судя по письмам к Бахтину, Катенин все больше нервничал, с нетерпением ожидая ответа и пытаясь угадать возможную реакцию Пушкина (см.: Там же. С. 125, 128; письма от 7 сентября и 16 октября 1828 г.). Наконец, в первой половине декабря (через полгода после письма Катенина) Пушкин передал в «Северные цветы» только «Старую быль», а вместо приложенного к ней послания «А. С. Пушкину» опубликовал свой «Ответ Катенину». (Публикация баллады Катенина сопровождалась примечанием редакции: «За стихотворение сие обязаны мы A. C. Пушкину, который доставил нам оное при следующем письме: “П. А. Катенин дал мне право располагать этим прекрасным стихотворением. Я уверен, что вам будет приятно украсить им ваши Северные Цветы”» — СЦ на 1829 г. (отдел «Поэзия»). СПб., 1828. С. 33.) Катенинское послание-посвящение категорически не подходило для «Северных цветов». Оно задевало не только Пушкина, но также и Н. М. Карамзина, и «младых романтиков», а позиция альманаха отличалась преданностью Карамзину и сочувственным отношением к романтической поэзии. «Ответ Катенину» и «Старая быль» были напечатаны в альманахе далеко друг от друга, поэтому для читателей связь между ними была не очевидна, а, в отсутствие послания Катенина, было неясно, на что, собственно, отвечает Пушкин в своем стихотворении. Катенин был глубоко уязвлен этим решением, не удовлетворился он и объяснением, полученным от Пушкина несколько лет спустя: «Он отговорился тем, что, посылая “Быль” от себя, ему неловко показалось приложить посвящение с похвалами ему же» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 188). Послание «А. С. Пушкину» было опубликовано Катениным вместе со «Старой былью» лишь в 1832 г. (см.: Сочинения и переводы в стихах Павла Катенина. СПб., 1832. Ч. 1. С. 85–100).
    Смысл ответного послания Пушкина был до конца ясен, видимо, только самому Катенину. Пушкин прекрасно понял все скрытые и оскорбительные намеки в свой адрес:
    Товарищ милый, но лукавый,
    Твой кубок полон не вином,
    Но упоительной отравой.
    (III, 135)
    Ответ его был более откровенен, но не менее оскорбителен. Стих «Не пью, любезный мой сосед!» — цитата из стихотворения Г. Р. Державина «Философы пьяный и трезвый» (1789). Катенин, таким образом, оказывается в роли «пьяного философа», чья позиция последовательно развенчивается в стихотворении Державина (см.: Виноградов В. В. О стиле Пушкина // ЛН. М., 1934. Т. 16–18. С. 154).
    Легко прочитывалось напоминание о том, куда приводит погоня за славой (Катенин несколько лет жил в изгнании). Особенно ядовито прозвучало пожелание «пожинать с похмелья» лавры Корнеля или Тасса — любимых поэтов Катенина-переводчика. Его можно было расценить как ответ на насмешливые реплики Катенина в адрес «молодых романтиков» и по поводу пушкинского байронизма. Однако судьба упомянутых Пушкиным поэтов (первый закончил жизнь в нищете, а второй — в сумасшедшем доме) превращала реплику в литературном споре в очень злой намек. Гнев Пушкина был вызван, видимо, не только обвинением его в политическом сервилизме. В лицемерном и недобром отношении к себе Катенина он усмотрел тайную и мучительную зависть.
    Осенью 1830 г. будет написан «Моцарт и Сальери». Кубок с отравленным питьем, который подносит терзаемый бессильной завистью Сальери своему другу — гению, перекликается с образами из стихотворений Катенина и Пушкина. Нельзя сказать с уверенностью, увидел ли здесь Катенин скрытый намек личного характера. Открыто протестовать он, конечно, не мог — это было бы равносильно саморазоблачению. Однако его резкие и настойчивые призывы осудить «Моцарта и Сальери» за клевету на итальянского композитора (см.: Анненков. Материалы. С. 288) свидетельствуют в пользу такого предположения (см.: Гершензон М. Мудрость Пушкина. М., 1919. С. 113).
    
