ОТВЕТ АНОНИМУ («О, кто бы ни был ты, чье ласковое пенье...»)
    
    Одно из стихотворений, поднимающих тему положения писателя в обществе (см. также: «Поэт» (1827), «Поэт и толпа» (1828), «Поэту» (1830), «Толпа глухая...» (1833), «Из Пиндемонти» (1836) и др.). Непосредственным поводом для стихотворения послужило анонимное поэтическое послание, которое получил Пушкин вскоре после своей помолвки с Н. Н. Гончаровой, которая состоялась 6 мая 1830 г. Неизвестный автор искренне радовался этому событию и выражал уверенность в том, что счастье поэта станет «залогом вдохновений» и его гений «воспарит» с новой силой (опубл.: Москв. 1842. Ч. 2, № 3. С. 151–152; под текстом дата: «15 июня 1830»). Вскоре выяснилось, что автором послания был Иван Александрович Гульянов (1789–1841) — известный египтолог и дипломат, член Российской академии. Впоследствии Пушкин и Гульянов познакомились и не раз встречались (см.: Черейский. С. 122–123).
    Ответное стихотворение Пушкина, выдержанное в духе классического французского послания, по своему содержанию гораздо значительнее, чем простая дань вежливости и признательности. Событие частной жизни — решение вступить в брак — в силу особого положения Пушкина приобретало общественную значимость и рассматривалось современниками, включая даже некоторых близких знакомых поэта, как проверка на практике теоретического тезиса: житейское благополучие губительно для гения. Такая позиция была со всей откровенностью изложена Елизаветой Михайловной Хитрово в ее письме к Пушкину от середины мая 1830 г.: «Я боюсь за вас: меня страшит прозаическая сторона брака! <...> Кроме того, я всегда считала, что гению придает силы лишь полная независимость, и развитию его способствует ряд несчастий, — что полное счастье, прочное, продолжительное и, в конце концов, немного однообразное, убивает способности, прибавляет жиру и превращает скорее в человека средней руки, чем в великого поэта!» (XIV, 91, 410; ориг. по-франц.). Пушкин в письме от 19–24 мая отвечал с холодной иронией, которая, впрочем, не могла скрыть глубокой личной уязвленности: «Что касается моей женитьбы, то ваши соображения по этому поводу были бы совершенно справедливыми, если бы вы менее поэтически судили обо мне самом. Дело в том, что я человек средней руки, и ничего не имею против того, чтобы прибавлять жиру и быть счастливым, — первое легче второго» (XIV, 94, 411; ориг. по-франц.).
    Пушкин, разумеется, не считал себя «просто добрым малым», но никогда и ни при каких обстоятельствах он не требовал особого к себе отношения как к гению, как к великому поэту. Напротив, его возмущало, что, с точки зрения окружающих, на него как будто не распространяются обычные нормы человеческих отношений: его страдания их не огорчают, а счастье — не радует. Его словно не могут беспокоить ни «расстроенные дела», ни «болезнь милого ему человека». И даже возлюбленная ждет от него прежде всего «элегии» («Египетские ночи», 1835 — VIII, 263). В этом контексте вполне понятен взрыв горячей благодарности Пушкина в ответ на неуклюжие, но трогательные стихи анонима: «Благодарю тебя душою умиленной. / Вниманья слабого предмет уединенный, / К доброжелательству досель я не привык — И странен мне его приветливый язык...» (III, 229).
    Поставленные в стихотворении проблемы лежат в русле постоянных размышлений Пушкина о взаимоотношениях писателя и общества, «холодной толпы». В «Ответе анониму» это толпа просвещенная, может быть и посвященная, способная оценить «выстраданный стих», «новые думы и чувства» поэта, толпа, знающая, что страдание, «утрата скорбная», раня душу творца, служат источником поэтического вдохновения. Однако проблема непонимания, холодности и чуждости толпы поэту не только остается, но и обостряется. Суть конфликта — в отношении к поэту как к объекту, продуцирующему высокие эстетические наслаждения. В «Египетских ночах», рассуждая о горькой участи стихотворца, Пушкин замечает: «Публика смотрит на него как на свою собственность; по ее мнению, он рожден для ее пользы и удовольствия» (VIII, 263). Стихотворение построено как противопоставление позиций «толпы» и анонима. Неизвестный автор олицетворяет истинно человечное отношение к ближнему, которое может способствовать его «возрождению». Пушкин прибегает даже к библейской образности: «скрытая рука» анонима «указывает путь и посох подает» (III, 229).
    Тема поэта и общества фокусируется здесь в глубоко личной для Пушкина ситуации, что сообщает стихотворению пронзительный лиризм, выделяющий «Ответ анониму» среди других близких по тематике произведений Пушкина.
    
