ОТРОК («Невод рыбак расстилал по брегу студеного моря...»)
    
    Стихотворение, посвященное судьбе М. В. Ломоносова (1711–1765), написанное болдинской осенью наряду с другими «анфологическими эпиграммами» («Царскосельской статуей», «Рифмой» и «Трудом»), затем опубликованными как единый цикл в «Северных цветах» на 1832 г.
    Хотя имя Ломоносова в тексте не названо, сюжет с очевидностью отсылает к известным обстоятельствам его биографии, к началу 1830-х гг. ставшей принадлежностью русской культурной мифологии, — крестьянское детство, проведенное в Холмогорах, помощь отцу в рыбном промысле и, наконец, уход из родных мест в Москву.
    Сведения, касающиеся детства и юности Ломоносова, восходили к биографическим статьям Н. И. Новикова и М. И. Веревкина, в которых, в частности, говорилось: «Родился в Колмогорах в 1711 году, от промышленника рыбных ловлей. Юные лета препроводил с отцом своим, ездя на рыбные промыслы; но, будучи обучен российской грамоте и писать, прилежал он более всегда, по врожденной склонности, к чтению книг» (Новиков Н. И. Опыт исторического словаря о российских писателях. СПб., 1772. С. 119); «...Ломоносов родился 1711 года, в Двинском уезде, в Куростровской волости, в деревне Денисовской, на болоте тоже, на острову, лежащем недалеко от Холмогор. Отец его <...> промыслом рыбак. Начал брать его от десяти до шестнадцатилетнего возраста с собою <...> на рыбные ловли в Белое и Северное море» ([Веревкин М. И.] Жизнь покойного Михайла Васильевича Ломоносова // Ломоносов М. В. Полн. собр. соч. СПб., 1784. Ч. 1. С. III).
    Статьи Новикова и Веревкина неоднократно перепечатывались в полном или сокращенном виде в позднейших изданиях Ломоносова (так, они открывали 1-й том «Собрания разных сочинений...» Ломоносова 1803 г., имевшийся в библиотеке Пушкина, — Библиотека П. № 218), а также в сборниках и хрестоматиях и служили основой для других историко-литературных и учебных публикаций 1800–1820-х гг. Те же биографические мотивы устойчиво повторялись в стихотворных текстах о юности Ломоносова. См., например:
    Среди неводов и мрежей
    Опрокинутый челнок
    Возвещает кистью свежей,
    Как зовут сей островок.
    Славься вечно, Ломоносов,
    Знаменитый рыболов!
    (Долгоруков И. М. Прогулка в Савинском // Бытие сердца моего, или стихотворения Князя И. М. Долгорукого. М., 1817. Ч. 1. С. 152 (1812 г.));
    Свои веселья мысли полны
    Склони к Архангельским краям
    <...>
    Вступи в смиренную обитель,
    Где солнце ты узрел, певец,
    Где сребро-власый твой родитель
    Был в царстве влажном рыб ловец...
    (Хвостов Д. И. Михайле Васильевичу Ломоносову // Хвостов Д. И. Полн. собр. стихотворений. СПб., 1821. Ч. 1. С. 83–84);
    Он отроком, безвестен и презрен,
    Сын рыбаря, чудовищ земноводных
    Ловитвой жил; в пучинах ледяных,
    Душой алкая стран и дел иных.
    (Грибоедов А. С. Юность вещего // Грибоедов А. С. Полн. собр. соч.: В 3 т. СПб., 1999. Т. 2. С. 157 (1823 г.));
    Рыбак по промыслу, но по душе поэт,
    Рожденный средь пустынь и ледяных утесов,
    На лире загремел впервые Ломоносов 
    (Туманский В. И. Век Елизаветы и Екатерины // Поэты 1820–1830-х годов. Л., 1972. Т. 1. С. 265 (Б-ка поэта; Большая сер.) (1823 г.)).
    Изображение рыбацкого быта и суровых поморских трудов, которые должны были составить жизнь Ломоносова, контрастно подчеркивало его будущее великое поприще — таким образом его судьба оказывалась ярким примером проявления божественного промысла, волею которого «рожденный под хладным небом Северной России <...> сын бедного рыбака, сделался отцом российского красноречия и вдохновенного стихотворства» (Карамзин Н. М. Пантеон российских авторов [1803] // Карамзин Н. М. Избр. соч.: В 2 т. М.; Л., 1964. Т. 2. С. 168).
    В сюжете о чудесном преображении сына рыбака в «великого Ломоносова» одно из центральных мест занимает уход из родного дома. Уже в самых ранних биографиях Ломоносова он описывается по литературным или даже агиографическим моделям (см.: Живов В. М. Первые русские литературные биографии как социальное явление: Тредиаковский, Ломоносов, Сумароков // НЛО. 1997. № 25. С. 41) — ср. такие устойчивые элементы, как сопротивление отца, притеснение со стороны мачехи, тайный побег из дома. В поэтических обработках этого эпизода в 1800–1820-е гг. возникают, как и у Пушкина, мотивы божественного призыва, заставляющего юношу-Ломоносова вступить на иное поприще. См., например, стихотворение П. А. Плетнева «Голос природы» с мотивом «тайного призванья» (Соревн. 1820. Ч. 11, кн. 7. С. 91–92), а также финал «лирико-драматического стихотворения» А. Ф. Мерзлякова «Шувалов и Ломоносов» (М., 1827), где герой говорит о себе: «Бог меня воззвал» (с. 13).
    Разветвленный, получивший развитие в разных жанрах нарратив о Ломоносове оказывается важным контрастным фоном для «анфологической эпиграммы» Пушкина, которую он пишет как бы поверх этого хрестоматийного биографического канона. Он намеренно избегает детализированных описаний и прямо называемых имен, сохраняя лишь сюжетный каркас. Смещая акцент с чудесного «рождения в севере» будущего героя на историю его призвания, а также отказываясь от прямой репрезентации Ломоносова как первого русского поэта, Пушкин выбирает максимально обобщенные формулировки, а универсальность сюжета подчеркивает отчетливой отсылкой к евангельской истории о призвании первых апостолов (Мтф 4: 18–22; Мк 1: 16–20; Лк 5: 2–11), оставивших по слову Христову рыбачий промысел (а Иаков и Иоанн — еще и отца-рыбака) и последовавших за Ним, чтобы стать «ловцами человеков». Ориентация на библейский текст прослеживается не только на сюжетном, но и на лексическом уровне: сам выбор слова «мрежа», вероятно, был подсказан церковнославянским переводом Евангелия; к библейской фразеологии, очевидно, восходит и метафора «будешь умы уловлять». Евангельские проекции позволяют сближать «Отрока» с такими текстами Пушкина, как «Подражания Корану» (1824; ср. подражание VII, открывающееся формулой призыва «Восстань, боязливый...») и «Пророк» (1826?). Божественный глас призывает отрока не на поэтическое, а на государственное поприще («будешь помощник царям» — III, 241). В контексте 1830 г. эта тема была, безусловно, «связана в сознании Пушкина <...> с его собственными притязаниями на роль “помощника царям”» (Проскурин О. А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. С. 298).
    В большинстве пушкинских высказываний о Ломоносове начиная с середины 1820-х гг. подчеркивалось его человеческое и научное величие — в противоположность его поэтическим опытам («Уважаю в нем великого человека, но, конечно, не великого поэта» — XIII, 178 (письмо к А. А. Бестужеву от конца мая — начала июня 1825 г.); «Ломоносов обнял все отрасли просвещения <...> но если мы станем исследовать жизнь Ломоносова, то найдем, что науки точные были всегда главным и любимым его занятием, стихотворство же — иногда забавою, но чаще должностным упражнением» — XI, 32–33 (статья «О предисловии г-на Лемонте к переводу басен И. А. Крылова», 1825)). С близких позиций Пушкин оценивал фигуру Ломоносова и в 1830-е гг. (см. прежде всего главку о Ломоносове в «Путешествии из Москвы в Петербург» (1833–1835; XI, 248–255)), видя в нем воплощение личного достоинства, совершенного бесстрашия, «когда дело шло о его чести или о торжестве его любимых идей» (XI, 254). Такая заданная Ломоносовым модель социального поведения, соединяющего достоинство и личную независимость (ср. перифразу слов Ломоносова из письма к И. И. Шувалову от 1 ноября 1761 г. в пушкинском письме жене от 8 июня 1834 г.: «Я, как Ломоносов, не хочу быть шутом ниже у Господа Бога» — XV, 156) с безусловной идеей служения государственному просвещению, очевидно, казалась Пушкину более актуальной, чем канонизированные ломоносовские заслуги в истории русской поэзии, к которым он относился скептически еще со времен литературных споров 1824–1825 гг. с Кюхельбекером, Бестужевым и Рылеевым (ср. в «Путешествии из Москвы в Петербург»: «В Ломоносове нет ни чувства, ни воображения. Оды его <...> утомительны и надуты» — XI, 249).
    Среди тех, кто поддерживал репутацию Ломоносова как первого поэта и, соответственно, входил в число возможных адресатов пушкинских полемических оценок, помимо М. Н. Муравьева, автора «Похвального слова Ломоносову» (1774), и Н. М. Карамзина следует назвать К. Н. Батюшкова, одного из главных апологетов ломоносовского творчества. Заслугам Ломоносова перед отечественной словесностью был посвящен целый ряд программных сочинений из прозаического раздела «Опытов в стихах и прозе» (1817) («Речь о влиянии легкой поэзии на язык...», «Вечер у Кантемира», «О характере Ломоносова» и др.). Говоря о масштабе свершений Ломоносова, Батюшков неоднократно описывал отрочество поэта как в прозаических статьях (помимо названных см. также «Нечто о поэте и поэзии», «Две аллегории»), так и в стихах. Большой фрагмент, посвященный юноше Ломоносову, включенный в «Послание И. М. М<уравьеву>-А<постолу>» («Ты прав, любимец муз! от первых впечатлений...», 1814–1815), обнаруживает близкие лексические переклички с «Отроком» — ср.:
    Близ Колы пасмурной, средь диких рыбарей,
    В трудах воспитанный
    <...>
    Наш Пиндар чувствовал сей пламень потаенный
    <...>
    От юности в душе небесного залог,
    <...>
    Он сладко трепетал, когда сквозь мрак тумана
    Стремился по зыбям холодным океана
    К необитаемым, бесплодным островам
    И мрежи расстилал по новым берегам.
    Я вижу мысленно, как отрок вдохновенный
    Стоит в безмолвии над бездной разъяренной.
    (Батюшков К. Н. Опыты в стихах и прозе. М., 1977. С. 283)
    Сходство в деталях и образах только усиливает полемический характер этой отсылки, подчеркивающей отличие пушкинской интерпретации фигуры Ломоносова от традиционной его репрезентации, канонизированной, в частности, Батюшковым.
    
