«ОТЦЫ ПУСТЫННИКИ И ЖЕНЫ НЕПОРОЧНЫ...»
    
    Стихотворение, включившее в себя поэтическое переложение великопостной молитвы Ефрема Сирина. Входит в гипотетический «Каменноостровский цикл» (см.: «Из Пиндемонти» — наст. изд., вып. 2, с. 230–232).
    Ефрем Сирин — один из учителей Церкви IV в., богослов и поэт. Родился в Сирии, близ города Низибии, и уже в молодости, когда еще не была утверждена христианская церковь, удалился в пустыню, а позднее основал в городе Эдессе училище, из которого вышло немало учителей сирийской Церкви, проповедников и поэтов. В результате преследования со стороны идейных врагов и сирийских властей он бежал в Египет. Там он снова поселился в уединении, на горе Нитрийской. Обширное литературное наследие (свыше тысячи произведений) Ефрема Сирина — это стихи (введенную им форму семистишия принято называть «сиринской строфой»), песнопения, проповеди, молитвы и религиозно-философские трактаты. Одна из основных тем его сочинений — покаяние, — возможно, имеет личный аспект, ибо, по его собственным признаниям, в молодости он отличался нетерпимостью и злоречием.
    Самым известным поэтическим созданием Ефрема Сирина является выбранная Пушкиным для переложения в стихи молитва:
    Господи и Владыко живота моего, дух праздности, уныния, любоначалия и празднословия не даждь ми. Дух же целомудрия, смиренномудрия, терпения и любве даруй ми, рабу Твоему Ей, Господи Царю, даруй ми зрети моя прегрешения и не осуждати брата моего, яко благословен еси во веки веков. Аминь.
    Поэтическое переложение канонической молитвы стоит особняком в жанровой системе русской лирики первой трети XIX в. Этот опыт тем более интересен, что «никакой готовой художественно-языковой модели для выражения церковно-религиозного чувства в русской лирике до 20-х гг. XIX в. не существовало, — если не считать подчеркнуто книжной и прежде всего гражданской традиции “псалмодической поэзии”» (Архангельский А. Н. Два в одном: Метафора как принцип поэтики позднего Пушкина. С. 7). (Точно так же не имелось сложившейся традиции поэтических переложений Песни песней царя Соломона, когда в 1825 г. Пушкин писал стихотворения «В крови горит огонь желанья...» и «Вертоград моей сестры...».)
    Пушкин сохранил общую смиренную тональность молитвы, но отказался от целого ряда традиционных церковных формул (от формулы самоуничижения «раб Твой», от повторного обращения «Ей, Господи...», от концовки «...яко благословен еси во веки веков. Аминь»). Патетика молитвенного текста приглушена, некоторые церковно-славянские выражения заменены современными (вместо даждь — дай; вместо даруй ми — дай мне). В первых четырех стихах, где речь идет о «слагателях» молитв, воспроизводятся элементы агиографического стиля; в следующем затем лирическом высказывании от первого лица используются преимущественно нейтральные языковые средства. Переложение собственно молитвы, как и «сиринская строфа», состоит из семи стихов и несет черты высокого церковного красноречия (подробнее см.: Григорьева А. Д. Язык лирики Пушкина 30-х годов. С. 175–185).
    Пушкин поменял местами вторую и третью части молитвы, в результате чего акцентированной оказалась просьба: «Дай мне зреть мои, о Боже, прегрешенья...». Другое отступление от источника — молитва не о «даровании», а об «оживлении» «духа смирения, терпения, любви / И целомудрия» (III, 421) (см.: Старк В. П. Стихотворение «Отцы пустынники и жены непорочны». С. 198–199). Особого внимания заслуживает строка: «Любоначалия, змеи сокрытой сей» (III, 421), в которую введено отсутствующее у Ефрема Сирина сравнение со змеей («любоначалие» — архаичная форма слова «властолюбие»). В переложение молитвы здесь вплетен образ, заимствованный из совершенно иной традиции: как установила Е. П. Гречаная, Пушкин использовал формулу из оды Андре Шенье (Chénier; 1762–1794) «Игра в мяч» («Le Jeu de paume», 1791), посвященной событиям Французской революции. В XV строфе оды говорится об опасной жажде власти:
    Tout mortel dans son raeur cache, même à ses yeux,
    L’ambition, serpent insidieux.
    <Всякий смертный в сердце скрывает, даже от своих глаз / Властолюбие, коварного змия» — франц.> (Chénier A. Œuvres complètes. Paris, 1819. P. 254).
    Первоначальный вариант пушкинского стиха буквально следует за Шенье: «Любоначалия, змеи коварной сей» (III, 1033), но затем две строчки французского поэта оказываются спрессованы в одной строке благодаря замене эпитета «коварной» на «сокрытой» (см.: Гречаная Е. П. Пушкин и Андре Шенье. С. 98–99).
    Другим контекстным фоном явилось для Пушкина стихотворение П. А. Вяземского «Молитвенные думы» (1821). Интонационные и лексические переклички очевидны. Ср.:
    Возрос и возмужал средь славы и тревог.
    Чтоб нам не забывать, что средь житейской битвы
    Оружье лучшее: смиренье и молитвы.
    Чтоб духом возлетать в мир лучший, в мир надежд,
    В мир нам неведомый, но за чертой земною. 
    Одна молитвою навеянная дума.
    Среди житейских битв уязвленным бойцам.
    (Вяземский П. А. Полн. собр. соч. СПб., 1880. Т. 3. С. 256, 257)
    Несомненно, что Пушкин сознательно ориентировался на стихотворение Вяземского и даже вступил с ним в поэтический спор, словно отвечая спустя много лет на приглашение к диалогу, выраженное в эпиграфе к «Молитвенным думам»:
    Пушкин сказал:
    Мы все учились понемногу,
    Чему-нибудь и как-нибудь.
    Мы также могли бы сказать:
    Все молимся мы понемногу
    Кое-когда и кое-как.
    (Из частного разговора)
    (Там же. С. 253)
    Пафос стихотворения Вяземского был скорее общественным, нежели религиозным. Поэт с горечью констатировал, что образованные светские люди стыдятся открыто проявлять религиозные чувства из опасения прослыть святошами в глазах «насмешливого света». Они высокомерно отвергают все, что не поддается рациональному объяснению, и опираются лишь на «свой рассудок шаткий» (Там же. С. 258). Стихотворение Пушкина — именно о том, что рассудку не подвластно: молитва чудесным образом «сама приходит на уста» и «падший дух крепит неведомою силой» (III, 421). Если Вяземского беспокоит, что мы молимся «кое-когда и кое-как», то Пушкин словно возражает ему, передавая в своих стихах самое переживание молитвенного состояния (подробнее см.: Архангельский А. Н. Два в одном. С. 3–8; Афанасьева Э. М. «Отцы пустынники и жены непорочны»). Воспарение «во области заочны» (т. е. незримые) воплощается в семантической организации пушкинского текста с четко обозначенными в нем верхом («области заочны») и низом («средь дольних бурь и битв»). «Движение направлено только вверх, цель его не может быть усмотрена физическим зрением» (Тоддес Е. А. К вопросу о каменноостровском цикле. С. 31).
    И. Е. Великопольский, еще в 1823 г. переложивший в стихи молитву Ефрема Сирина, утверждал, что его «молитва» «очень понравилась покойному Пушкину и была, может быть, поводом к написанному им впоследствии стихотворению “Молитва”...» (см.: Зиссерман П. Пушкин и Великопольский // ПиС. Вып. 38–39. С. 279). Стихотворение Великопольского было напечатано в сборнике его произведений лишь через 36 лет ([Великопольский И. Е.] Раскрытый портфель. СПб., 1859. С. 118–119). Разумеется, Пушкин мог ознакомиться с сочинением своего приятеля в рукописи, но вряд ли это вялое, растянутое переложение могло оказать на него влияние.
    Молитва Ефрема Сирина читается только в дни Великого поста. В 1836 г. она последний раз прозвучала в среду Страстной недели, 25 марта. Стихотворение было написано через четыре месяца, 22 июля (в день памяти Марии Магдалины), следовательно, говорить о живом впечатлении, которое могло бы послужить непосредственным поводом, не приходится. Но такое впечатление и не требовалось, поскольку молитва была Пушкину прекрасно известна. Еще в 1821 г., в письме к А. А. Дельвигу от 23 марта, передавая пожелания Кюхельбекеру, уехавшему в Париж, он пародийно использовал ее обороты: «Желаю ему в Париже дух целомудрия, в канцелярии Нарышкина дух смиренномудрия и терпения, об духе любви я не беспокоюсь, в этом нуждаться не будет, о празднословии молчу — дальний друг не может быть излишне болтлив» (XIII, 25). Пародия в данном случае была совершенно невинной, и все же она позволяет оценить разницу в отношении Пушкина к религиозной теме в 1821 и 1836 гг.
    В последние годы жизни Пушкин постоянно возвращался к этой теме, но наиболее близки к стихотворению «Отцы пустынники и жены непорочны...» такие его поэтические тексты, как «Пора, мой друг, пора!..» (1834), «На Испанию родную...» (1835), «Странник» (1835), «Напрасно я бегу к Сионским высотам...» (1836) (см.: Сурат И. «Родрик»: Житие великого грешника // Сурат И. З. Вчерашнее солнце: О Пушкине и пушкинистах. М., 2009. С. 323). Лирический герой, произносящий молитву Ефрема Сирина, так же, как король Родриг в стихотворении «На Испанию родную...», и так же, как Странник, осознает себя падшим и испытывает «первоначальное воздействие благодатной “неведомой силы”», однако это лишь предвещает «внутреннее преображение личности <...> но отнюдь не свидетельствует об окончательном обретении целостного религиозного сознания — того “духа смирения, терпения, любви / И целомудрия”, об оживлении которого в своем сердце просит молящийся» (Долинин А. А. Испанские переложения Пушкина. С. 178).
    В советском литературоведении стихотворению уделялось мало внимания, очевидно, в связи с невозможностью истолковать его в духе обязательных идеологических догматов. Очень осторожно говорилось лишь о намерении Пушкина представить в назидание современникам «некий этический идеал человека, сформулированный раннехристианским аскетом». При этом оговаривалось, что ни в коем случае «не следует отождествлять значения этих христианских понятий с этическими понятиями Пушкина» (Измайлов Н. В. Лирические циклы в поэзии Пушкина 1830-х гг. // ПИМ. Т. 2. С. 34). В литературоведении конца XX — начала XXI в., напротив, появилась тенденция к абсолютному отождествлению этих понятий. В результате во многих работах стихотворение рассматривается как собственно молитва и погружается в контекст исключительно церковных идей (см., например: Калугина В. Л. Две «Молитвы» // Пушкинская эпоха и христианская культура: По материалам традиционных Христианских Пушкинских чтений. СПб., 1993. Вып. 3. С. 19–23; Кусков В. В. Молитва у А. С. Пушкина // Вестник Московского ун-та. Сер. 9. Филология. 1999. № 2. С. 7–11; Трофимов Е. А. Метафизическая поэтика Пушкина. Иваново, 1999. С. 312–320). Подобная «перекодировка» пушкинского текста представляется необоснованной. Прежде всего, игнорируется тот очевидный факт, что текст молитвы составляет лишь семь стихов из шестнадцати, таким образом, следует говорить о «своеобразной лирической адаптации молитвы в поэтической системе» Пушкина (Афанасьева Э. М. «Отцы пустынники и жены непорочны». С. 138). Не учитывается и факт аллюзий и реминисценций (см. выше), которые «выдают» литературный характер пушкинского текста.
    «Отцы пустынники...» — это не молитва, но лирическое стихотворение о силе и характере воздействия молитвы. Разумеется, и выбор конкретного молитвенного текста, и самая возможность его адаптации в субъективном лирическом контексте свидетельствуют о том, что молитва Ефрема Сирина оказалась близка и созвучна душевному состоянию поэта. Естественное и незаметное перетекание авторского текста в переложение текста молитвенного — уникальный пример поразительной подвижности лирического «я» и безграничных возможностей поэтического языка.
    
