ОТРЫВОК ИЗ ПИСЬМА К Д.
    
    Краткий очерк о путешествии поэта по Крыму в 1820 г., написанный в эпистолярной форме. Очерк, ставший для Пушкина первым опытом печатной прозы, видимо, был создан в ответ на предложение А. А. Дельвига прислать что-нибудь прозаическое для его альманаха «Северные цветы» (см. письмо от 10 сентября 1824 г. — XIII, 108). Начав (и вчерне завершив) текст в декабре 1824 г., Пушкин уже не успевал отделать и отослать его к сроку (альманах вышел в свет в конце декабря), поэтому работа над очерком была отложена и завершена, вероятно, во время пребывания Дельвига в Михайловском (конец апреля — начало июня 1825 г.): в беловом автографе видны следы обсуждения текста с его будущим издателем (XIII, 250–252). Возможно, что первоначальным адресатом эпистолярного «Отрывка» мыслился Л. С. Пушкин — в черновике, похоже, упоминается подробное письмо к нему от 24 сентября 1820 г. (XIII, 17–20): «кажется я писал тебе из К<ишинева> о Кавказе и Тавриде — как говорится <...> сгоряча — если письмо мое сохранилось дост<авь>» (VIII, 998; см. об этом: Петрунина. С. 38).
    Как следует из вводной фразы в рукописи «Отрывка», опущенной в публикации («“Путешествие по Тавриде” прочел я с чрезвычайным удовольствием» — VIII, 997), и отдельных ремарок в тексте, свои заметки Пушкин строил, имея в качестве претекста книгу И. М. Муравьева-Апостола (1762–1851) «Путешествие по Тавриде в 1820 годе» (СПб., 1823), присланную ему братом в ноябре 1824 г. (см.: XIII, 119, 127), но знакомую ему и ранее (см.: АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 790–791; Балакин А. Ю. Пушкин и книга И. М. Муравьева-Апостола. С. 37–42). К этому времени путевые записки Муравьева-Апостола уже отчасти ассоциировались с «Бахчисарайским фонтаном»: по просьбе Пушкина фрагмент из этой книги (описание ханского дворца) был напечатан в качестве приложения к первому изданию поэмы (М., 1824). Для своей прозы Пушкин, который путешествовал в то же время и по тому же маршруту (только в обратном направлении), избрал тот же жанр описания, что и автор «Путешествия...» — дорожные впечатления изложены Муравьевым-Апостолом в форме писем. На этом, впрочем, сходство текстов и заканчивается. Пушкин пишет свои ретроспективные заметки, последовательно отталкиваясь от традиции «ученого путешествия», которой следует литератор старшего поколения. Муравьев сообщает в своих «письмах с дороги» подробные исторические и археологические сведения, уснащенные цитатами из древних и новых авторов. Пушкину подчеркнуто скучны исторические памятники и ученые мнения о них. Муравьев с энтузиазмом описывает крымские пейзажи, которые воспринимает как чужие, экзотические: восторгается райскими красотами, содрогается от вида ужасных пропастей и опасных троп. Пушкин «привык к полуденной природе и наслаждался ею со всем равнодушием и беспечностию неаполитанского lazzarone <бездельника — ит.>» (VIII, 437). Муравьева интересует население края, его нравы и обычаи, старые и новые социальные порядки. У Пушкина Таврида как будто вообще не населена: единственный названный ее обитатель — «молодой кипарис», к которому автор «привязался чувством, похожим на дружество» (Там же). (Показательно, что в этом Пушкин отступает и от собственных более ранних установок: в упомянутом выше письме к Л. С. Пушкину о путешествии по Кавказу и Крыму находится место и для истории с археологией, и для политических новостей, и для описания светских и дружеских связей.)
    Постоянно подчеркивая принципиальную разницу в их восприятии таврических реалий, Пушкин лишь один раз позволил себе прямую полемику с Муравьевым. Последний, критикуя исторические источники, сомневается в самом существовании храма Дианы близ мыса Фиолент, где, по преданию, произошел один из эпизодов мифологического цикла об Агамемноне и его детях — Оресте и Ифигении («Ифигения в Тавриде»). Для Пушкина «мифологические предания» оказались «счастливее <...> воспоминаний исторических» — здесь его «посетили <...> рифмы» (VIII, 438). Продуктивность недостоверных преданий для поэтического воображения уже была постулирована П. А. Вяземским в предисловии к «Бахчисарайскому фонтану»: «История не должна быть легковерна; поэзия — напротив. Она часто дорожит тем, что первая отвергает с презрением, и наш поэт очень хорошо сделал, присвоив поэзии бахчисарайское предание и обогатив его правдоподобными вымыслами...» ([Вяземский П. А.] Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова // Бахчисарайский фонтан: Сочинение Александра Пушкина. М., 1824. С. XIV; П. в критике, I. C. 154). Вяземский, используя фигуру фиктивного оппонента-классика, полемизировал с тем же Муравьевым, выразившим сомнение в достоверности легенды, связанной с Бахчисарайским дворцом и похищением ханом Керим-Гиреем некоей полячки из рода Потоцких (подробнее см.: Кошелев В. А. Пушкин: История и предание. С. 7–11). Пушкин в «Отрывке...» продолжает полемику, демонстративно вдохновляясь еще одним преданием, отвергнутым автором «Путешествия по Тавриде».
    «Отрывок...», однако, содержит референции не только с «Путешествием...» Муравьева-Апостола и предисловием Вяземского к «Бахчисарайскому фонтану», — в тексте можно обнаружить элементы диалога и с самой крымской поэмой. В рамочных сегментах поэмы есть близкие к «Отрывку...» описания ханского дворца и полуденной природы, но данные с позиций заинтересованного романтического наблюдателя. Есть и прозрачные намеки на глубоко затаенное любовное чувство, в прозе тщательно замаскированные: в поэме после строки «но не тем / В то время сердце полно было» (IV, 170) элегическое описание дворца переходит в любовные мечтания поэта; в прозаическом отрывке эта цитата тоже играет роль переключателя, но за ироническим описанием дворца следует сниженная эмоциональная мотивация: «лихорадка меня мучила» (VIII, 439). Пушкин проводит здесь деконструкцию того автобиографического мифа, который он ранее тщательно внедрял в сознание современников, — мифа об «утаенной» страсти, всепоглощающей и одновременно возвышенной, которая, наряду с романтической природой Кавказа и Крыма, вдохновляет и одушевляет его поэзию.
    Попутно автор деконструирует еще несколько читательских предрассуждений. Включая в текст своего очерка те «рифмы», которые якобы посетили его на руинах храма Дианы в 1820 г. («Ч<аадае>ву>», февраль — середина мая 1824 г., опубл.: СПч. 1825. № 12, 27 января), Пушкин не только снижает идеал возвышенного братства (классическим образцом которого были Орест и Пилад, готовые погибнуть друг за друга в том самом храме Дианы), но и дистанцируется от того гражданского пафоса, которым была исполнена его дружба с П. Я. Чаадаевым: имена, которые история должна была начертать «на обломках самовластья» (ср. «К Чедаеву» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 35, 544), превращаются в инскрипт на безвестных развалинах. Возможно, это был рассчитанный поэтический жест, которым поэт сигнализировал читателям, что мятежные стихи, широко разошедшиеся в списках, более не актуальны (ср.: АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 495).
    Итак, в «Отрывке...» представлен не «ученый путешественник» Муравьева, не «чувствительный путешественник» «карамзинистов» (ср. эпизод с выкинутым цветком — прямая пародия на штампы «сентиментального путешествия»), наконец, не романтический странник «Бахчисарайского фонтана». Перед читателем путешественник-денди, скучающий, прихотливый и слегка пресыщенный (blasé — свойство, коего, по мнению Чаадаева, не хватало кавказскому пленнику), который «влачит задумчивую лень» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 14) равно в «неволе душных городов» (IV, 185) и на пустынных брегах полуденного моря. Такой герой выступал в качестве ожидаемой параллели к недавно появившемуся Онегину и в какой-то степени предвосхищал образ поэта-аристократа Чарского («Египетские ночи», 1835).
    Спустя пять лет после публикации в альманахе Дельвига «Отрывок...» был почти без изменений напечатан в качестве приложения к третьему отдельному изданию «Бахчисарайского фонтана» (СПб., 1830) — вместе с главой из муравьевского «Путешествия по Тавриде...». Здесь он выступал кодой в давнем споре между романтическим повествованием и ученым травелогом. Сохранилась эта композиция и в последнем прижизненном переиздании поэмы, в составе первой части «Поэм и повестей» (СПб., 1835); здесь из текста были исключены стихотворная вставка и заключительный пассаж о силе воспоминаний.
    Публикации «Отрывка...» почти не имели откликов. Известно лишь немотивированное замечание Н. М. Языкова на первое издание в письме к родным от 25 апреля 1826 г.: «Дельвиг сделал немалую глупость, напечатав письмо Пушкина о Бахчисарае» (Языковский архив. С. 247). Об издании 1830 г. отозвался А. А. Дельвиг: в «Отрывке», писал он, «читатели увидят, как часто первые впечатления, прозаически скользя по душе, нечаянно после разгораются в ней огнем вдохновения и созревают до высокой поэзии» (Дельвиг А. А. «Бахчисарайский фонтан». Сочинение Александра Пушкина. Издание третие // ЛГ. 1830. Т. 1, № 22. С. 178; П. в критике, II. С. 250).
    
