МЕДНЫЙ ВСАДНИК. ПЕТЕРБУРГСКАЯ ПОВЕСТЬ
    
    Последняя поэма Пушкина, посвященная петербургскому наводнению 7 ноября 1824 г. и содержащая культурно-историческую концепцию послепетровской государственности.
    О наводнении 1824 г. Пушкин, находившийся в то время в Михайловском, узнал из газет и писем, а затем — из рассказов очевидцев. 17 августа 1833 г. он стал свидетелем другого наводнения, когда выезжал из Петербурга, отправляясь в оренбургскую поездку, завершившуюся созданием «Медного всадника» (см. его письмо к жене от 20 августа 1833 г.). Судя по всему, работа над поэмой была в тот момент уже запланирована: Пушкин вез с собой брошюру В. Н. Берха «Подробное историческое известие о всех наводнениях, бывших в Санктпетербурге» (СПб., 1826; сохранилась в библиотеке Пушкина — Библиотека П. № 26).
    Весьма вероятно, что импульсом к возникновению замысла послужило состоявшееся летом 1833 г. знакомство Пушкина с парижским четырехтомным изданием «Стихотворений» Адама Мицкевича» («Poezje», 1832), последний том которого включал поэму «Дзяды» («Dziady», 1823, 1832) и стихотворный цикл «Отрывок» («Ustçp», 1832). В свою рабочую тетрадь Пушкин переписал входившие в цикл стихотворения: «Олешкевич (День накануне петербургского наводнения 1824)» («Oleszkiewicz»), «Русским друзьям» («Do Przyjaciöi Moskali») и (частично) «Памятник Петра Великого» («Pomnik Piotra Wielkiego»). В первом из них Ю. Олешкевич (1777–1830), польский художник, сверяясь с мистическими книгами, предрекает Петербургу — новому Вавилону — скорое бедствие. От Невы он идет к царскому дворцу и произносит обличительные речи под окнами Александра I. В стихотворении «Памятник Петра Великого» изображены два юноши, укрывшиеся одним плащом перед медным колоссом. Это не названные, но легко узнаваемые Мицкевич и Пушкин, в уста которого вложена речь, обращенная к Петру. Она построена на гневных инвективах в адрес самодержавия, олицетворенного памятником. «Медный всадник» безусловно содержит ответ Мицкевичу, реакцию на его негативное отношение к Петру и Петербургу. Пушкинское восприятие «града Петрова» выражено во второй части «Вступления» к поэме, многие детали которого перекликаются с описанием Петербурга у Мицкевича, но даны с противоположной оценкой. Прямая ссылка на Мицкевича содержится в 5-м примечании к «Медному всаднику». Цитируя польского поэта, Пушкин полемизирует с ним, дает иную культурно-историческую разработку петербургской темы.
    Неразрешимость изображенного в поэме конфликта и ее смысловая многоплановость породили удивительную разноголосицу суждений о самом содержании поэмы, о смысле ее сюжета. В 1909 г. классификация существующих концепций была предпринята В. Я. Брюсовым, выделившим три типа истолкований: 1) смысл поэмы заключается в столкновении коллективной, государственной воли, представленной Петром, с единичной личной волей, воплощенной в Евгении, т. е. в столкновении частной личности с неизбежным ходом истории; 2) конфликт поэмы связан с борением христианского и языческого, смиренного и героического начал; 3) в поэме изображен мятеж против самодержавного деспотизма (см.: Брюсов В. Я. «Медный всадник». С. 31–33). На протяжении ХХ в. на первый план выдвигалась то «государственная» концепция, отстаивающая правоту Петра как государственного деятеля, перед которым должна смириться частная воля (позиция В. В. Сиповского, Б. М. Энгельгардта, Л. П. Гроссмана, Д. Д. Благого, с известными оговорками — Г. А. Гуковского), то «гуманистическая» концепция, связанная с темой «маленького человека» и с оправданием его восстания против «произвола власти» (позиция А. В. Македонова, Г. П. Макогоненко, П. А. Мезенцева, М. Г. Харлапа и др.). В советское время поочередное выдвижение этих концепций получало особую актуальность по отношению к новой (сталинской) государственности. Возможности двух альтернативных истолкований поэмы противостояла попытка согласовать их, подчеркнув то взаимную неправоту Евгения и Петра (А. Н. Архангельский: государство должно стать гуманным, а личность — возвыситься до трагических высот истории — см.: Архангельский А. Н. Стихотворная повесть А. С. Пушкина «Медный всадник». С. 73), то их равновеликость (Е. А. Маймин), то трагическую неразрешимость обрисованного в поэме конфликта (С. М. Бонди, Л. И. Тимофеев, А. Л. Слонимский, М. Н. Эпштейн).
    Неоднократно возобновлялись попытки политически-аллюзионного прочтения поэмы: бунт Евгения против Петра и само наводнение символизируют восстание декабристов (эта точка зрения в одном и том же 1929 г. была предложена А. Белым и Благим, который позднее ее пересмотрел). Постепенно сложилась целая система аргументации такого истолкования. Бунт героя происходит на Сенатской площади — там же, где и декабрьское восстание. Время бунта — осень 1825 г. — максимально приближено к декабрьским событиям. Отождествлялось и место захоронения Евгения и декабристов: по разным версиям, это либо остров Голодай (А. А. Ахматова), либо один из безымянных островов к западу от него (Н. В. Измайлов), либо остров Гоноропуло, ныне слитый с островом Декабристов (А. Ю. Чернов) (не разделяющий «продекабристского» прочтения А. Е. Тархов отождествляет «остров малый» с бывшим островом Вольным, соседним с Голодаем). Время гибели Евгения, которую относили к весне 1826 г., также сближали с казнью пятерых руководителей восстания (июль 1826 г.). Петра в этом контексте сопоставляли с Николаем I, мгновенно подавленный бунт Евгения — с быстрым подавлением декабрьского восстания, в упоминании имен А. Х. Бенкендорфа и М. А. Милорадовича (см. пушкинское примеч. 4) также видели отсылку к событиям 1825 г., в которых оба генерала приняли активное участие. Все эти сближения косвенно подтверждаются тем, что дневниковая запись Пушкина о цензурных замечаниях Николая I датирована 14 декабря 1833 г. (годовщина восстания), хотя текст поэмы с пометами императора был получен автором за несколько дней до того. И все же наличие политических аллюзий не может служить ключом к исчерпывающему прочтению поэмы.
    Несводимость культурно-исторической концепции «Медного всадника» к социальному аспекту задана уже тем обстоятельством, что Петр предстает в поэме одновременно и самодержцем, и строителем Петрограда. Еще в начале XVIII в. сформировалось восприятие Петербурга не только как новой столицы, культурной, административной или политической реалии, — но и как эмблематического выражения исторического дела Петра, преобразующего «ветхую» Русь (отождествляемую, в частности, с Москвой) в «новую» Россию. Заданная таким образом антитеза двух столиц (подчеркнутая в стихах 39–42 «Вступления») отразилась в широко развернувшейся в пушкинскую эпоху полемике о Москве и Петербурге: за рассуждениями о характере и преимуществах двух типов общежития, двух социально-бытовых укладов стояло отношение к разным сторонам петровских реформ и к двум типам русской государственности (до- и послепетровской); с московским укладом связана консервативная оппозиция (старое дворянство), с петербургским — новая знать. Петербургские наводнения в контексте полемики, особенно оживившейся после бедствия 1824 г., служили аргументом для тех, кто доказывал противоестественность создания Петербурга и петровского исторического деяния как такового. Вопрос о правильности создания новой столицы и выборе места для нее был поставлен еще в XVIII в. и обсуждался как русскими, так и европейскими мыслителями. Наводнение в этой связи выступало в качестве бытовой реалии петербургской жизни и одновременно — в качестве социально-исторического символа (подробнее см.: Вацуро В. Э. Пушкин и проблемы бытописания в начале 1830-х годов. С. 160–170).
    Антагонизм Петра и Евгения в поэме сложно соотнесен с оппозицией двух столиц. Евгений (само имя которого означает «благороднорожденный») происходит из старинной русской аристократии, в московский период русской истории влиятельной и процветавшей, но утратившей историческое значение в результате петровских реформ. Евгений беден, но «не тужит / Ни о почиющей родне, / Ни о забытой старине» (V, 138). Герой оторван от традиций и самосознания рода, чем он обязан новой, послепетровской «петербургской» цивилизации, еще при Петре резко противопоставленной старинному русскому укладу, за который представительствовали Москва, провинция и деревня.
    Ретроспективно пушкинский Евгений стал восприниматься как первый «маленький человек» русской литературы, открывающий галерею таких персонажей, как Поприщин, Башмачкин («Записки сумасшедшего» и «Шинель» Н. В. Гоголя), Макар Девушкин («Бедные люди» Ф. М. Достоевского). Однако судьба «маленького человека» в позднейшей литературной традиции, начиная уже с Гоголя и Достоевского, как правило, предзадана одними лишь социальными параметрами (соответственно коллизия строится на стремлении героя преодолеть социальную предопределенность). У Пушкина же социальная характеристика Евгения — лишь момент в разворачивании неизмеримо более широкой темы: его герой вовлечен в историческую коллизию, наделен историческим прошлым и трагической виной.
    Согласно генеалогии, намеченной в «<Езерском>» (1832–1835) (о соотношении замысла незаконченной поэмы с замыслом «Медного всадника» см. «<Езерский>» — наст. изд., вып. 2, с. 69–73), герой ведет свой род от варягов. В черновиках петербургской повести «варяжскими» названы волны, усмиренные волей Петра. Социальный и нравственный статус героя, его безымянность («Прозванья нам его не нужно» — V, 138) — результат падения при Петре варяжскобоярской чести его рода. «Варяжское» начало, подавленное Петром, роднит Евгения (пусть не осознанно для него) со стихией невских волн. Годовщина бунта Невы против Петербурга отмечена бунтом Евгения против Петра.
    Казалось бы, симметрию двух антагонистических пар (Евгений — Петр, Нева — Петербург) нарушает то обстоятельство, что Евгений — жертва наводнения, и, следовательно, отношения между ним и водной стихией также построены на антагонизме. Но Евгений — жертва не только в бытовом или социальном значении. Он является подлинной трагической жертвой едва ли не в том самом смысле, в каком ее трактовала классическая античность.
    Не случайно в петербургскую повесть из «<Езерского>» вместе с характеристикой Евгения (часть первая, ст. 10–26) перенесено описание петербургского ненастья (часть первая, ст. 1–9): два фрагмента имеют теснейшую внутреннюю связь. Исключая из черновиков «<Езерского>», а затем и «Медного всадника» признаки социальной защищенности героя, наделяя его по ходу работы все более и более низким социальным статусом, Пушкин сделал его незащищенным еще и в другом, быть может важнейшем, отношении. В первом же эпизоде Евгений предстает доступным для стихии. Между ним и петербургским наводнением словно нет средостения. То, что сказано о Неве и погоде, повторяется в описании домашнего, а затем внутреннего мира Евгения («Нева металась, как больной / В своей постеле беспокойной» (V, 138) — ср.: «Итак, домой пришед, Евгений / Стряхнул шинель, разделся, лег. / Но долго он заснуть не мог / В волненье разных размышлений» (V, 139); «Сердито бился дождь в окно, / И ветер дул, печально воя» (V, 138) — ср.: «...И грустно было / Ему в ту ночь, и он желал, / Чтоб ветер выл не так уныло / И чтобы дождь в окно стучал / Не так сердито...» (V, 140); в третий раз тот же повтор возникает во второй части поэмы, в эпизоде, предваряющем бунт Евгения: «Бедняк проснулся. Мрачно было: / Дождь капал, ветер выл уныло...» (V, 146); повтор продуман заранее, он акцентирован в наброске плана второй части: «[Холодный ветер] [до<ждь>] <?>» (V, 467)).
    Проницаемость героя для природной стихии делает его абсолютно доступным для хаоса, освобожденного наводнением. Евгению сообщаются важнейшие характеристики наводнения: связанный с ним сюжетный рисунок (внезапное безумие, внезапный бунт и скорое отступление) повторяет рисунок движения внезапно обезумевшей, уподобившейся зверю, взбунтовавшейся и так же внезапно отступившей Невы. И именно поэтому Евгений оказывается жертвой в особом, античном смысле: как существо, ставшее носителем хаоса и потому обреченное на гибель. В какой-то мере канону восприятия античной трагедии соответствует и пронзительное чувство сострадания к этому человеку с его любовью и отчаянием, с его разрушенными надеждами и нравственной мукой.
    «Шум внутренней тревоги» (V, 146), которым оглушен безумный Евгений, — это шум наводнения: «...его смятенный ум / Против ужасных потрясений / Не устоял. Мятежный шум / Невы и ветров раздавался / В его ушах. Ужасных дум / Безмолвно полон, он скитался» (V, 145–146). Ср. о Петре: «На берегу пустынных волн / Стоял он, дум великих полн...» (V, 135). Существенно, что эти, противостоящие друг другу, характеристики Петра и Евгения соотносятся с пушкинской характеристикой поэта: «...Бежит он, дикий и суровый, / И звуков, и смятенья полн, / На берега пустынных волн...» («Поэт», 1827 — III, 65). Петровский творческий акт сопоставим с творческим актом поэта. С другой стороны, поэт претерпевает то же, что и Евгений. Сходствуя с обоими героями поэмы, поэт дистанцирован от обоих — ибо способен к преодолению и гармонизации хаоса, в отличие от Евгения, и вступает во взаимодействие с ним, в отличие от Петра, подъятого на «неколебимую вышину» (V, 142).
    Безумие Евгения толковалось по-разному: как способность к восприятию парадоксально высшей правды (концепция безумия у романтиков, сентименталистов, Шекспира), как юродство, как феномен, описанный строго реалистически, возможно — в соответствии с медицинской практикой 1820–1830-х гг. В любом случае помраченное сознание Евгения неизменно оказывается проницаемым для разрушительной мятежной стихии, чьей «силой черной» спровоцирован его бунт (V, 148). В описании этой стихии многие видели аллюзионное изображение восстания. Такое прочтение отчасти подтверждается сопоставлением некоторых фрагментов «Медного всадника» с описанием народного бунта в «Истории Пугачевского бунта», над завершением которой Пушкин работал той же болдинской осенью 1833 г. (ср., например, ст. 1–14 второй части поэмы и изображение последних месяцев народной войны в восьмой главе «Истории Пугачевского бунта»). Однако в этих же стихах содержатся автореминисценции из «Полтавы» (1828), ассоциирующие наводнение с войной, а не только с мятежом, грабежом, разбоем. Взбунтовавшаяся Нева уподоблена зверю. «Зверь» (или «зверок») в контексте пушкинского поэтического языка часто служит метафорой того же грабежа — но также и эпидемии, и сумасшествия. Правомернее всего поэтому предложенное еще Г. П. Федотовым понимание стихии наводнения в «Медном всаднике» как слепого, хаотического, иррационального начала, которое может выразиться и в мятеже, и в сектантстве, и в нигилизме, в разнообразных исторических катастрофах (см.: Федотов Г. Певец империи и свободы. С. 360–361).
    Во «Вступлении» к поэме Петр предстает усмирителем хаоса, создающим из него новый космос. Здесь нашло свое отражение восходящее к Петровской эпохе представление о Петре-демиурге и соотнесенное с ним уподобление Петра библейскому Богу-творцу — см., например, «Слово похвальное блаженныя памяти государю императору Петру Великому» (1755) М. В. Ломоносова, «Оду на всерадостнейший день <...> венчания и миропомазания <...> Николая I» (1826) А. Ф. Мерзлякова; реализацию библейской формулы «и сказал Бог <...> и стало так» применительно к Петру I см., например, в «Прогулке в Академию Художеств» (1814) К. Н. Батюшкова и в «Петрограде» (1830) С. П. Шевырева; два последних произведения оказали самое существенное влияние на формирование образного строя «Вступления». Совершенно в духе этой мифологии акт сотворения Петербурга соотнесен во «Вступлении» к «Медному всаднику» с первотворением. Пустынные воды, тьма лесов, не знающих света, являются образами, варьирующими начальные стихи Книги Бытия. Город, рождающийся по слову Петра как прямая реализация его дум, возникает по той же сакральной логике. В подкрепление этой логики в окончательном тексте устраняется варьированное в черновиках именование Петра («Великий Петр», «Великий царь», «Великий муж» — V, 436), вместо которого появляется «Он» (V, 135). В результате такого отбора одическая формула «где прежде дебрь — там ныне град» получает обобщенное и одновременно сакрализованное значение: где прежде хаос и неустройство — там ныне устроенный, «стройный» мир. Этот смысл накладывается на другое значение той же формулы, выработанное одической традицией на протяжении XVIII в.: где прежде грубая дикость природы — там ныне чудеса и сокровища цивилизации. Таким образом, природное и хаотическое начала объединяются на одном полюсе антитезы (их единство будет ознаменовано наводнением) — другим ее полюсом явится Петербург, знаменующий новую империю, цивилизацию, порядок, космос.
    Но во «Вступлении» хаос задан через отсылки к библейскому, панегирическому и одическому контексту. Это условный хаос, канонизированный вековой традицией, согласно которой он предстает как начало, неотвратимо подчиняющееся Петру, как начало, преобразуемое в петербургский космос. Лишь в заклятии финских волн возникает во «Вступлении» единственный намек на возможность нового пробуждения хаоса. Он реализуется в сюжетной части поэмы, недвусмысленно указывая на то, где и как проходят границы хаоса, установленные петровской государственностью. Прекрасный Петербург, отвоеванный у хаоса космос — это камень, гранит, чугун, медь, недоступные наводнению. Это поэтическое творчество, соприродное красоте Петербурга. Это блеск аристократической жизни, военная мощь, твердыня царского дома. Это императорский быт, огражденный и прочный. Но несостоявшаяся патриархальная идиллия Евгения и Параши очерчена штрихами не петербургского, а московского быта, каким он рисовался в полемиках о Москве и Петербурге. Отринутое имперским регламентом, частное, «домашнее», «московское» начало русской жизни именно на территории Петербурга — т. е. новой цивилизации — лишалось защиты обращенного к нему спиной (поза бронзового кумира относительно Евгения в финале первой части) государственного принципа.
    Теплое, человеческое начало, ни в коей мере не соприродное петербургским граниту и меди, лишалось законного, защищенного места в заново сотворенном имперском космосе. Изверженное из него, оно оказалось отданным в жертву хаосу.
    Евгений проходит все стадии этого жертвенного пути. Сначала он просто доступен ненастью — той омраченности Петрограда, которая предшествовала наводнению. Затем, всадником на льве, отказывается от охранительной силы религиозных оснований (см. часть первую, ст. 152–154) и каменеет, «как будто околдован» (ст. 155 — V, 142). Вторая часть начинается отступлением Невы, но перед Евгением ее воды предстают исполненными злобным торжеством победы, и, переправляясь на другой берег с перевозчиком, так напоминающим Харона, он навсегда остается по ту сторону мира живых и разумных существ. Момент, когда Евгением овладевает безумие, отмечен четко: «И вдруг, ударя в лоб рукою, / Захохотал» (V, 145), — но мысли, одолевшие героя, скрыты. Здесь можно видеть черту поэтики Байрона, опускающего завесу именно там, где должен следовать ключевой эпизод биографии героя, объясняющий причины и следствия, сформировавшие его жизненный путь (см., например, его драматическую поэму «Манфред» («Manfred», 1817)). Пушкин уже использовал этот прием в «Сцене из Фауста» (1825), где так и остались не названными мысли героя, определившие его выбор. Непроясненность кульминационного момента заставляет читателя домысливать за героя, предполагать кощунственные, невыговариваемые смыслы.
    В финале поэмы один из ключевых эпитетов начальной картины «Вступления» повторяется дважды: Евгения находят и хоронят на «пустынном острове» (V, 149), у порога пустого дома. В пушкинском плане второй части поэмы тот же эпитет употреблен в обозначении эпизода, в котором Евгений сходит с ума: «[Пустое место]» (V, 467). В этой формулировке отзывается легендарное проклятие царицы Евдокии: «Быть Петербургу пусту!» Но еще важнее, что «пустая и безвидная» земля, преобразованная Петром в столицу полумира, в финале поэмы словно возвращается к своим изначальным очертаниям, вновь появляется рыбак со своим неводом и приметами бедности, и перспектива пустынного острова становится итогом повествования. Остров не назван, как не названы в начале «Вступления» река и ее волны. Хаос поглотил так же оставленную без «прозванья», незащищенную петровской цивилизацией жертву, овладев ее внутренним миром, — и возобладали безымянность и пустота. Ибо, в отличие от поэта, в отличие от героя античной трагедии, герой «Медного всадника» неспособен к тому пути, который восстанавливает космический порядок преодолением, превозможением, искуплением своей соприродности хаосу.
    Итак, согласно культурно-исторической концепции Пушкина, воплощенной в сюжете повести, петербургский космос прекрасен — но и ограничен в своих пределах, не вместивших важнейшие ценности русской жизни. Вытесненное за пределы новой цивилизации оказалось лишенным культурных покровов, обнаженным, незащищенным и потому готовым слиться с природным хаосом, который не в силах целиком охватить цивилизаторская деятельность. И если во «Вступлении» передача державной власти от одной столицы к другой описана идеализированно, как естественная смена царствующих поколений, то сюжетная часть петербургской повести свидетельствует о другом: о неосуществленной преемственности между московским и петербургским периодами, о пресечении родовых связей, ведущем к катастрофическим последствиям. С темой вины перед предками весьма непростыми связями сопряжена тема карающей статуи, центральный образ поэмы.
    Долгое время считалось, что эпизод со скачущим Медным всадником восходит к преданию. Впервые (в 1869 г.) в печати об этом заявил А. П. Милюков. Сообщенная им легенда гласила, что в 1812 г., когда наметили эвакуацию памятника Фальконе, князю А. Н. Голицыну приснился сон: он идет с докладом государю на Елагин остров и слышит позади гулкий топот копыт, сотрясающий мостовые. Обернувшись, он видит бронзового Петра на бронзовом коне. Из дворца выходит опечаленный Александр Павлович. Медный Петр объявляет, что, пока он стоит над Невой, Петербургу нечего опасаться. Голицын пересказал сон Александру I, и эвакуацию статуи отменили. Милюков утверждал, что предание записано со слов М. Ю. Виельгорского, что оно было известно Пушкину и послужило зерном, из которого родился замысел «Медного всадника» (см.: Милюков А. П. Доброе старое время: Очерки былого. СПб., 1872. С. 225–231). В 1874 г. то же предание было изложено М. И. Семевским в «Русской старине» (№ 8. С. 786; подпись: «М...»). Сновидцем, по новой версии, выступал петербургский почт-директор К. Я. Булгаков (в действительности в 1812 г. этой должности не занимавший и в Петербурге не находившийся). Третью версию опубликовал П. И. Бартенев, записавший ее «от современников, и в числе их от С. А. Соболевского» (РА. 1877. Кн. 2, № 8. С. 424–425). Здесь говорилось, что вещий сон приснился безвестному майору Батурину. В 1874 г. П. А. Вяземский, познакомившись с заметкой в «Русской старине», опроверг предположение о подобном источнике замысла пушкинской поэмы. Во всех пересказах легенды заметна ориентация на пушкинский текст; вероятнее всего, и сама легенда сложилась в послепушкинскую эпоху. Показательно, что ее сюжет не зафиксирован ни в документальном фонде, относящемся к событиям 1812 г., ни в бумагах современников Пушкина. Подробный обзор и анализ разных версий легенды см.: Осповат А. Л. Вокруг да около оживающей статуи.
    Предание о вещем сне содержит элементы мифологизации: оно апеллирует к представлению о всаднике — основателе и покровителе города — и к легендам об оживающей статуе. Оба мотива наметились в русской поэзии еще в конце XVIII в., после наводнения 1777 г. (см., например, эклогу Е. И. Кострова «Три грации» (1783), послание В. П. Петрова Екатерине II при переводе «Энеиды» (1786) и его оду «На торжество мира» (1793)). В творчестве Пушкина мотив оживающей статуи связан с обширным сюжетно-тематическим комплексом, неоднократно и неоднозначно описанным в исследовательской литературе. Р. Якобсон, относивший к данному комплексу, кроме «Медного всадника», «Каменного гостя» (1830) и «Сказку о золотом петушке» (1834), выделил в них прямо или косвенно развивающуюся тему «петербургского царства» и повторяющееся сюжетное ядро (см.: Якобсон Р. Статуя в поэтической мифологии Пушкина). Р. Шульц возвел пушкинский мотив оживающей статуи к античному мифу о статуе Афродиты, разъединяющей возлюбленных (перенесенный на христианскую почву, миф наделяет статую ярко выраженными демоническими чертами) (см.: Шульц Р. Пушкин и Книдский миф). М. Вайскопф рассмотрел сюжет о мстящей статуе как вариант сквозного, представленного в большом корпусе пушкинских текстов, сюжета о роковой встрече с мстителем-мертвецом (см.: Вайскопф М. Вещий Олег и Медный всадник). Каждая из трех концепций содержит материал, указывающий на то, что генезис эпизода со скачущим Медным всадником несводим к петербургской легенде о всаднике — основателе города.
    В «Медном всаднике», как и в «Каменном госте», сюжет столкновения человека со статуей включает мотив потревоженного смертного сна (ст. 88–91 «Вступления»). Возмездие статуи — «замогильная» кара, связанная с общеевропейским мифологическим мотивом «оскорбления предка» (входящим, в частности, в состав легенды о Дон Жуане). В «Медном всаднике» тема вины перед предками удвоена, ибо сообщена как антагонисту, так и протагонисту. Вина Петра — в попрании чести славнейших русских фамилий. Вина Евгения — в забвении своей родословной, следствием чего становится его безотчетное, невольное, страдательное воссоединение с мстящим Петру «варяжским» хаосом. Но безотчетным остается для Евгения и другое. Оторванный от традиций своего древнего рода, он становится прямым порождением новой, послепетровской, городской цивилизации. Хотя Евгению сообщены такие черты, которые Пушкин считал принадлежностью старого дворянства («независимость и честь» — V, 139), доминантной является его «петербургская» характеристика как «столичного гражданина» (V, 445). Детище Петербурга, он остается не усыновленным новой культурой, разрушившей его прежние родовые связи. Разрыв двух периодов русской культуры, не связанных актом наследования и преемства, столетнее взаимное противостояние Петербурга и Москвы сделали людей, социально подобных Евгению, пасынками обеих культур. Не помышляя о тех поколениях предков, что некогда «блистали» под пером Карамзина, Евгений и в Петре не опознает своего «родоначальника» — и его столкновение со статуей реализуется по мифологической схеме возмездия за оскорбление предка. Но фигура карающей статуи, как и в «Каменном госте», не служит однозначным олицетворением идеи справедливого возмездия, ибо в «Медном всаднике», как и в цикле «маленьких трагедий», речь идет о взаимной вине поколений.
    Отсутствие преемства оценено Пушкиным как резкий слом времени, как невозможность «правильного» течения истории. И поэтому фабула «Медного всадника», прозрачно соотнесенная с мифологическим каноном, разрушает этот канон, развивается вразрез с ним. Уже в XVIII в. сложилось устойчивое уподобление петербургского наводнения описанному в «Метаморфозах» Овидия (43 до н. э. — 17 н. э.) «Девкалионову» потопу (Девкалион — др.-греч. мифический герой, прародитель человечества после мирового потопа; аналогичен библейскому Ною). Образцом для такого уподобления служила ода I, 2 Горация (658 до н. э.), проецировавшая римское наводнение на всемирный потоп, описание которого было использовано в «Метаморфозах» (Met. I, 98 и след.). К Овидию восходит такая типичная для русской оды на наводнение и вошедшая в «Медный всадник» деталь, как перечень плывущих предметов (часть первая, ст. 97–103). Именно этот пассаж завершается у Пушкина словами «Народ / Зрит Божий гнев и казни ждет» (V, 141), которые в равной мере отсылают и к Ветхому Завету, и к мифу о гневе Юпитера.
    Овидиевский сюжет даже теснее связан с «Медным всадником», чем библейский. В «Метаморфозах» рассказано о праведной супружеской чете, Девкалионе и Пирре, которая не перенесла бы разлуки и, единственная, была избавлена от гибели. У Пушкина Евгений и Параша также обрисованы как пара ни в чем не повинных и не способных пережить разлуку людей, и завершение их истории гибелью обретает повышенное значение на фоне «правильного» развития мифа, переданного Овидием. В «Метаморфозах» содержится еще один типологически сходный миф — о другой благочестивой чете, Филемоне и Бавкиде (Met. VIII, 626–726). В их истории потоп локализован: наказаны жители лишь одного селения, за исключением Филемона и Бавкиды, чья хижина превращена в храм. Миф о Филемоне и Бавкиде был использован в финальной части «Фауста» («Faust») Гёте (Goethe; 1749–1832) (2-я часть завершена в 1831 г., опубл. В 1832; знакомство Пушкина с нею проблематично), где, как и в «Медном всаднике», идеальная чета, вразрез с мифом, гибнет в результате цивилизаторской деятельности титанического героя.
    В мечтах Евгения о небогатой и «смиренной» семейной жизни они с Парашей предстают, кроме того, как идиллическая чета, довольствующаяся осуществлением простых патриархальных норм. В «Медном всаднике» вследствие этого оказывается опрокинутым не только канон мифа, но и связанный с ним канон идиллии, согласно которому идеальная любящая чета должна спастись в момент наводнения (см., например, идиллию А. Ф. Воейкова «Первый мореплаватель» (1818)). Вневременные идиллические патриархальные ценности могли сохраниться лишь при условии их изоляции от современных реалий — хотя бы в пределах границ жанра. Вовлечение в петербургскую повесть идиллического начала (маркированного, кроме прочего, цитатами из «Рыбаков» (1822) Н. И. Гнедича) и его разрушение в ее контексте было симптомом времени. Аналогичная деструкция идиллических оснований через соположение их с чертами современности происходила в сюжете «Старосветских помещиков» Н. В. Гоголя, также апеллирующем к мифу о Филемоне и Бавкиде (повесть начата в 1832 г., опубл. в 1835-м).
    Существует мнение, что воплощенный во «Вступлении» к «Медному всаднику» культурный миф о Петре — боге России, творце и демиурге развенчивается в первой и второй частях поэмы: Евгений прозревает в Петре идола, ложное божество (точка зрения Д. Н. Крыстевой); следовательно, его бунт — кумироборчество. Есть, однако, обстоятельства, корректирующие подобную оценку. Слово «кумир», исключенное из поэмы высочайшей цензурой, имело в языке эпохи неоднозначный смысл: оно могло означать «ложного бога», «идола», но могло выступать и нейтральным синонимом статуи; в словаре Пушкина встречаются оба значения. Двусмысленность начавшейся при Петре официальной игры с сакральными символами, позволявшей, в частности, контаминировать образы, освященные православной традицией, с образами античной мифологии, безусловно смущала как ортодоксальное, так и народное сознание, трактовавшее Петра как поклонника «кумирических» богов и даже как антихриста (в пушкинских материалах к «<Истории Петра>» сохранилась запись: «Народ почитал Петра антихристом» — Х, 4). Но естественная для традиционного сознания оппозиция сакрального и кощунственного, частным случаем которой является оппозиция «истинный бог — кумир», хотя и была абсолютно понятна для образованного общества пушкинской эпохи, существенно смягчалась для него имевшей уже вековую традицию системой поэтических условностей. И потому в «Медном всаднике» слово «кумир», ведущее к концентрации языческих мотивов вокруг Петра, все же не может быть исчерпывающе истолковано в рамках библейского, ортодоксального или народного сознания. Смысл, приписываемый ему этими контекстами, в поэме безусловно присутствует — но не как единственный и доминантный. Он акцентирован во «Вступлении» отсылкой к официальной мифологии петровского времени, подготавливающей появление слова «кумир» в десакрализующем смысле. Но наравне с этим слово «кумир» в поэтическом языке «Медного всадника» имеет и другие значения: «герой», «носитель славы», «памятник», наконец.
    Существенно также и то, что представление о Петре-демиурге, сопернике Бога-Творца, скорректировано уже во «Вступлении» внутренним монологом Петра, содержащим идеи величественной политической прагматики, свободной от демиургических притязаний. Сакральные мотивы развиваются за пределами монолога, и, таким образом, фигура строителя Петербурга изначально задана в двойном измерении: он предстает (единственный раз в поэме) как живая думающая и действующая личность и одновременно — сквозь призму панегирической традиции — как собственная мифологизированная эманация, как Тот, кто тождествен сакрализованной государственности, как ее Кумир.
    О свободе обращения Пушкина и его читательской аудитории с сакральными символами можно судить по характеру использованного в «Медном всаднике» широко распространенного уподобления петербургского наводнения библейскому потопу. С церковного амвона оно звучало с ортодоксальной серьезностью (14 ноября 1824 г. к этому сравнению прибег архимандрит Поликарп в Слове, произнесенном в Казанском соборе). В литературных и эпистолярных текстах оно получило широкий спектр значений — от патетического до травестийного и каламбурного (см. пушкинские письмо к брату от 4 декабря 1824 г. (XIII, 127) и эпиграмму «Напрасно ахнула Европа...» (1825)).
    В поэтическом мире «Медного всадника» предъявлены и одновременно удержаны крайние полюса смыслов, сопряженных со всеми центральными образами. Совмещение сакрального и нейтрального, возвышающего и снижающего полюсов определило характер той трансформации, которой подвергся в «Медном всаднике» жанр стихотворной повести.
    Стихотворная повесть оформилась как особое жанровое образование по ходу эволюции романтической поэмы. У Пушкина подзаголовок «повесть» впервые появляется в «Кавказском пленнике» (1820–1821) в результате ориентации на Байрона, для которого термин «a tale» означал установку на изображение «истинного происшествия», на пересказ «анекдота» (в старом значении слова). В финальных строках «Вступления» к «Медному всаднику», вводящих повествование о «происшествии», составившем сюжетную основу поэмы, содержится внутренняя отсылка и к Байрону, и к собственным «южным» поэмам: здесь варьированы не использованные черновые варианты вступления (или эпилога) к «Бахчисарайскому фонтану» (1821–1823), в свою очередь восходящие к байроновскому «Гяуру» («The Giaour: A Fragment of a Turkish Tale», 1813). Как у Байрона, так и у его русских подражателей подзаголовок «повесть» часто сопровождало определение, подчеркивавшее местную экзотику сюжета («восточная», «кавказская», «киевская», «финляндская» повесть).
    Жанр стихотворной повести заостренно, подчас иронически переосмыслял канон классицистической, «героической» поэмы, изображая вместо общезначимого исторического события частный случай, вместо эталонного героя — экзотическое либо незначительное лицо. Классицистической завершенности противопоставлялась отрывочность, фрагментарность; наличию нравственной концепции — нарочитое отсутствие морали, строгому регламенту поэтической речи — стилизация «устности», непринужденности, небрежности повествования.
    В «Медном всаднике» сохранены основные черты стихотворной повести. Но стилевые и содержательные основания классицистической поэмы явились здесь не только внешним контрастным фоном для нового жанрового самоопределения. Выполняя и эту, ставшую уже традиционной, роль, они одновременно встраивались в художественную ткань поэмы как ее важнейшая компонента. Именно они представительствовали за «государственную» линию, меж тем как по законам стихотворной повести преимущественно воплощалась история Евгения — частный случай, происшедший с частным лицом при петербургском наводнении 1824 г. Естественно, что такая прививка к стихотворной повести чуждых и даже антагонистических для нее стилевых  оснований вела к весьма радикальной трансформации жанра, подготовленной его пародированием и рефлексией в «Графе Нулине» (1825) и «Домике в Коломне» (1830).
    Анализируя стилевой состав поэмы, обычно (вслед за Брюсовым) выделяют в нем две доминанты. Одический «высокий», торжественно-риторический строй соответствует теме Петра и Петербурга. С темой Евгения сопряжен «повествовательный», лексически сниженный стиль, отмеченный частыми переносами (enjambements), несовпадением логического и стихового членения фразы, сближением стиха с разговорной речью. Иногда одическому стилю противополагаются два стилевых слоя (концепция, восходящая к Л. В. Пумпянскому): повествовательно-беллетризованный и «онегинский», реализованный ярче всего во второй части «Вступления», в авторском прославлении Петербурга, насыщенном реминисценциями из «Евгения Онегина». Особняком стоит точка зрения В. Д. Левина, который отрицает противопоставление стилевых оснований в поэме и подчеркивает, что к 1833 г. введение разговорных элементов в поэтическую речь — норма художественной практики Пушкина, что «одизмы» представлены в поэме скорее на уровне мотивов, чем на уровне языка, что «высокий стиль» характеризует не только тему Петра, но и тему Евгения, а обилие стиховых переносов соответствует не столько последней, сколько повествовательной и описательной частям поэмы, которым противопоставлены лирические фрагменты (см.: Левин В. Д. О стиле «Медного всадника»). Наблюдения Левина существенно корректируют, но едва ли отменяют положения, выдвинутые Брюсовым и Пумпянским. Показательно, что во «Вступлении» три стилевые доминанты совершенно отчетливо сменяют друг друга: его первая часть выдержана в одическом ключе, вторая написана «онегинским» стилем, резкий интонационный слом в финале задает повествовательный тон. Рядоположенные во «Вступлении», эти основные стилевые компоненты поэмы приходят затем во взаимодействие. В момент бунта Евгения из повествования о безумце исчезают переносы, оно насыщается славянизмами, становится торжественным как ритмически, так и лексически — ему сообщаются те черты, которые сопутствуют теме Петра. В описании наводнения сопрягаются одическое и «онегинское» начала.
    «Одическая» компонента стиля сама по себе внутренне неоднородна. Стилистика и топика картины создания Петербурга, которой открывается поэма, отсылает к панегирической традиции XVIII — начала XIX в. Ее актуальность маркирована введением типовых для оды Петру и Петербургу формул («Прошло сто лет...»; «Из тьмы лесов, из топи блат»; «Где прежде <...> ныне там» — V, 135, 136). Если первая формула сложилась в юбилейных одах 1803 г., то две другие отсылают к началу XVIII в., в частности к похвальным словам Феофана Прокоповича, в чьей риторике вырабатывались и закреплялись ключевые государственно-идеологические мифологемы Петровской эпохи. Во второй части поэмы Пушкин постоянно апеллирует к Державину. Эпизод столкновения героя с Петром спроецирован на «Видение мурзы» (1783–1784); стихи «Ужасен он в окрестной мгле! / Какая дума на челе!» (V, 147) являются реминисценцией двух стихов из 39-й строфы «Водопада»(1791–1794); державинский «Орел» (1799) содержит вопрос, варьированный в обращении к Медному всаднику («Носитель молнии и грома / Всесильного Петрова дома, / Куда несешься с высоты? / Прияв перуны в когти мощны, / Куда паришь, орел полнощный, / И на кого их бросишь ты?» (Державин Г. Р. Соч. СПб., 1865. Т. 2. С. 239–240); лунный пейзаж, возникающий в момент встречи Евгения с бронзовым кумиром, и вся атмосфера эпизода ориентированы на типичное для Державина введение оссианического ночного ужаса в государственную оду. Стилистика «ночной» оды, использованная во второй части «Медного всадника», резко контрастирует с «дневным», солнечным колоритом одической темы в первой части «Вступления».
    Кроме того, одическая традиция в лице ее эпигона Д. И. Хвостова (1757–1835) подвергнута каноническому «арзамасскому» осмеянию; конкретным поводом послужило сочиненное им «Послание N. N.: О наводнении Петрополя, бывшем 1824 года 7 ноября» («Невский альманах» на 1825 г.; ценз. разр. 4 декабря 1824 г.; как подчеркнуто Пушкиным, стихотворение создано по свежим следам событий). «Послание N. N...» содержит, однако, детали, использованные и в «Медном всаднике»: эпизод с Александром I, который появляется у Хвостова («...от высоты чертога, / Покорности Творцу, любви к народу полн» — с. 38), и непосредственно следующий за ним, как и у Пушкина, эпизод с генералом, спасающим людей.
    Жанровая установка стихотворной повести на передачу подлинного происшествия, акцентированная в «Предисловии» («Происшествие, описанное в сей повести, основано на истине» — V, 133), реализована не выбором центральной сюжетной коллизии, а той массой документальных подробностей, в которые погружено развитие сюжета. В «Предисловии» Пушкин не случайно сослался на брошюру В. Н. Берха «Подробное историческое известие о всех наводнениях, бывших в Санкт-Петербурге». В ней с незначительными изменениями была перепечатана статья Ф. В. Булгарина о наводнении 1824 г. (впервые: ЛЛ. 1824. Ч. 4, № 21–22, под заглавием: «Письмо к приятелю о наводнении, бывшем в С.-Петербурге 7 ноября 1824 года»). Из булгаринской статьи почерпнута основная масса подробностей петербургского бедствия (ненастье в предшествовавший день; толпа любопытствующих на берегах Невы утром 7 ноября; движение вод, «гонимых противу течения», «яростно устремившихся на берег» (Документальные материалы о наводнении 1824 г. // Пушкин А. С. Медный всадник. Л., 1978. С. 107 (Сер. «Лит. памятники»)), переполнивших каналы, наводнивших улицы, превративших Дворцовую площадь в огромное озеро, смывающих кровли, ворота, мосты; смятение горожан, спасающих свои пожитки и гибнущих; предприятие графа М. А. Милорадовича, отправившегося на спасение тонущих; последовавшие за наводнением попечительные меры правительства).
    Остальные документальные источники поэмы устанавливаются гипотетически. Весной 1828 г. А. С. Грибоедов, ставший свидетелем стихийного бедствия 1824 г., мог познакомить Пушкина с рукописью своей статьи «Частные случаи петербургского наводнения» (опубл. 1859). В ней сообщалось о том, что в роковую минуту наводнения «государь явился на балконе» (Грибоедов А. С. Полн. собр. соч.: В 3 т. СПб., 1999. Т. 2. С. 269), а генералы Милорадович и А. Х. Бенкендорф отправились на спасение утопающих (в печати, как правило, их имена упоминались по отдельности). О Бенкендорфе Пушкин мог прочитать и в книге С. Аллера «Описание наводнения, бывшего в Санктпетербурге 7 числа ноября 1824» (СПб., 1826). Впрочем, те же эпизоды широко обсуждались и в частной переписке, а следовательно, и в устном общении.
    Эпистолярные и мемуарные свидетельства позволяют реконструировать «анекдотический» фон поэмы — изустные рассказы о примечательных случаях, связанных с наводнением. Так, в воспоминаниях «Семейная хроника. Записки А. В. Кочубея. 1790–1873» (СПб., 1890. С. 203–205) содержится рассказ о «каком-то Яковлеве», спасшемся от гибели, забравшись на одного из львов у дома на углу Петровской (Сенатской) площади. С. М. Салтыкова, вскоре ставшая женой А. А. Дельвига, 16 ноября 1824 г. писала подруге про «некоего Луковкина, моряка, имевшего дом на Гутуевском острове — совсем близко от залива и, следовательно, на очень опасном месте. Была у него жена и трое детей, за которых он очень беспокоился в этот день, так как был дежурным и не мог вернуться до вечера. Наконец, когда он пришел домой, то не нашел ни жены, ни детей, ни крова, ни единого следа своего жилища» (цит. по: Модзалевский Б. Л. Пушкин. Л., 1929. С. 136–139; ориг. по-франц.). Ходили рассказы о кощунственных выходках против памятника Петру. Так, П. А. Вяземский сообщал, что графиня А. П. Толстая, проезжая после наводнения мимо памятника, показала ему язык (см.: Осповат А. Л., Тименчик Р. Д. «Печальну повесть сохранить». С. 24). В черновиках поэмы осталась комическая история о сенаторе, который решил, что сходит с ума, спросонья увидев в окно военного губернатора, плывущего на лодке по Морской улице. Этот анекдот, случившийся с графом В. В. Толстым, в подробностях, близко совпадающих с пушкинскими, передан в «Записках» А. В. Кочубея (см.: Документальные материалы о наводнении 1824 г. С. 123). В первой черновой рукописи вслед за эпизодом с Толстым Пушкин предполагал ввести рассказ о часовом, который в момент наводнения оставался стоять на посту у Летнего сада, так как его не успели снять с караула, — рассказ содержится в книге Аллера и, по-видимому, был широко известен. В частной переписке передавались анекдоты о гробах, плывущих по улицам (см.: Бартенев П. И. Бумаги А. С. Пушкина. М., 1881. С. 81; Ленобль Г. К истории создания «Медного всадника». С. 358). Фраза Александра I, введенная в пушкинскую поэму, восходит к подлинным словам императора, сказанным в письме к Н. М. Карамзину от 10 ноября 1824 г.: «Воля Божия: нам остается преклонить главу перед нею» (Карамзин Н. М. Неизданные сочинения и переписка. СПб., 1862. Т. 1. С. 32). 8 декабря 1824 г. Карамзин привел их в письме к И. И. Дмитриеву. Пушкину они могли стать известны в чьей-то (например, Вяземского) устной передаче. В черновых вариантах поэмы Пушкин использовал еще одно предание, связанное с императором Александром, который скончался через год после наводнения. Передавали, что император «не таил предчувствия близкой собственной кончины. Он говорил, что перед его рождением (12 дек<абря> 1777) Нева точно так же затопляла дворец» (Бартенев П. И. Бумаги А. С. Пушкина. С. 195). 
    Анекдоты, рассказы, разноречивые толки о наводнении служат не только источником сведений о центральном событии поэмы — Пушкин использует их как формообразующую компоненту поэтики стихотворной повести, как начало, подчиняющее законам устной стихии включенные в ткань «Медного всадника» цитаты и реминисценции из литературных, авторских текстов.
    Так, Мицкевич в своем «Памятнике Петра Великого» сочиняет от имени поэта, в котором читатель легко узнает Пушкина, речь, обращенную к Петру. В «Медном всаднике» отрывок «Ужасен он в окрестной мгле! ~ Россию поднял на дыбы?» (V, 147) непосредственно восходит к «Памятнику Петра Великого», на что Пушкин указывает в 5-м примечании: «Смотри описание памятника в Мицкевиче. Оно заимствовано из Рубана — как замечает сам Мицкевич» (V, 150). Возникает сложная система переадресовывающих и переакцентирующих текст отсылок. «Сам Мицкевич» ссылается на русского поэта, чье имя он забыл. Пушкин восстанавливает имя В. Г. Рубана (1742–1792), что позволяет найти источник, которым воспользовался Мицкевич: популярное восьмистишие «Надпись к камню, назначенному для подножия статуи Петра Великого» (1770). Стихотворение Рубана содержит готовые формулы, оно воспроизводит вариант надписи на пьедестале, предложенный Д. Дидро и использованный также в стихотворении А. П. Сумарокова «Гора содвигнулась, а место пременя...» (1770). Указывая на Рубана, Пушкин снимает с себя ответственность за слова, приписанные ему Мицкевичем: они переатрибутированы автору XVIII в. Однако к Рубану восходит лишь фрагмент речи, обращенной к Петру в «Памятнике...» Мицкевича — и именно этот фрагмент никак не отразился в «Медном всаднике», насыщенном парафразами из другой части «Памятника Петра Великого». Тем не менее ссылка на Рубана имеет не только тактический смысл. Она указывает, что, интегрируя поэтическое высказывание Мицкевича в состав «Медного всадника» (и превращая приписанную ему речь в собственную, авторскую), Пушкин соотносится с традицией XVIII в. (действительно представленной в отрывке «Ужасен он в окрестной мгле...» — только не Рубаном, а Державиным). Мицкевич, используя опорные образы Рубана, придал негативный смысл тому, что в первоисточнике служило хвалой. У Пушкина одическая русская традиция уравновешивает публицистический пафос польского поэта — но и инвективы Мицкевича корректируют патетику XVIII в. Суждение об одном и том же предмете оказывается многажды перетолкованным, и стихотворная повесть удерживает оттенки смыслов полярно противоположных суждений.
    В берлинском издании стихотворений Пушкина (Стихотворения А. С. Пушкина, не вошедшие в последнее собрание его сочинений: Дополнения к 6-ти томам петербургского издания / Под ред. Русского <Н. В. Гербеля>. 2-е изд. Berlin, 1870) против стиха «Россию вздернул на дыбы» Вяземский сделал на полях замечание: «Мое выражение, сказанное Мицкевичу и Пушкину, когда мы проходили мимо памятника. Я сказал, что это памятник символический. Петр скорее поднял Россию на дыбы, чем погнал ее вперед» (цит. по: Пушкин в воспоминаниях и рассказах современников. Л., 1936. С. 387). Так обнаруживается, что у поэтического высказывания, кроме Мицкевича, Рубана, Державина, самого Пушкина, есть еще один автор. Не ссылаясь здесь на Вяземского, Пушкин дал отсылку к нему в другом месте — в примечании к стиху 58 «Вступления»: «Смотри стихи кн. Вяземского к графине З***» (V, 150). Речь идет о посвященном княгине Е. М. Завадовской (1807–1874) стихотворении «Разговор 7 апреля 1832 года», мотивы которого действительно варьированы во второй части «Вступления».
    В «Предисловии» и «Примечаниях», в совокупности составляющих прозаическое обрамление поэмы, сформирована специфическая система отсылок. Ссылаясь на Берха, Пушкин имеет в виду неназванного Булгарина; ссылаясь на Мицкевича и Рубана, не называет Державина и Вяземского; указывая на Рубана, не цитирует его; указывая на Мицкевича, переинтерпретирует его. Связь между текстами и авторами оказывается не очень обязательной, во всяком случае — неоднозначной. Текст может быть легко переатрибутирован. Так, в уста Петра свободно вкладывается высказывание итальянского писателя Франческо Альгаротти (Algarotti; 1712–1764), на что со всей откровенностью указано в примечании.
    Приведенная фраза Альгаротти о Петербурге как окне в Европу содержится в его книге «Очерк в письмах о России» («Saggio di lettere sopra la Russia»), вышедшей анонимно в 1760 и 1763 гг., а в 1764 г. включенной в 5-й том собрания сочинений Альгаротти под заглавием «Русские путешествия» («Viaggi di Russia»). Фраза использована в качестве эпиграфа к первому тому имевшейся в библиотеке Пушкина книги «Tableau général de la Russie moderne et situation politique de cet Empire au commencement du XIX-e siècle. Par V. C.***...», Paris, An X — 1802 (Библиотека П. № 698); в 1826–1827 гг. Пушкин записал эту фразу по памяти в рабочей тетради с текстами четвертой и пятой глав «Евгения Онегина».
    Отсутствие жесткой связи между цитируемым автором и его высказыванием соответствует повествовательной стихии «Медного всадника», которая вбирает в себя слухи, толки, анекдоты, «общие места» поэтических традиций, разноречивые идеологические установки. Это «хоровая» стихия, в ней важен не индивидуальный голос, а полифония речевых партий, из которой и родится «историческая правда».
    «Медный всадник» не был опубликован при жизни Пушкина. В 1833 г. Николай I, ознакомившись с текстом поэмы, потребовал исключить из него ряд ключевых мест (сравнение старой и новой столицы, употребление слов «кумир» и «истукан» применительно к памятнику Петра, определение «строитель чудотворный», восходящие к Мицкевичу ст. 248–249, 260–263 второй части и сцену бунта — ст. 273–287 той же части). Формально поэма не была запрещена, но Пушкин истолковал замечания царя как запрет на публикацию. Летом 1836 г. поэт снова вернулся к мысли об издании «Медного всадника». Однако начатая автоцензурная правка осталась незавершенной — видимо, потому, что вела к слишком серьезному искажению смысла. Тогда же Пушкин внес в текст ряд изменений творческого характера. «Медный всадник» был напечатан только посмертно, в 1837 г., Жуковским, которому пришлось ввести немало цензурных замен. Освобождение текста поэмы от цензурных искажений велось постепенно, начиная с седьмого тома издания П. В. Анненкова (1857).
    Вплоть до 1923 г. основной текст поэмы печатался без стихов 49–62 первой части (мечтания Евгения, строфа «Жениться? ~ И внуки нас похоронят» (V, 139)): их Пушкин вычеркнул летом 1836 г. Впервые стихи были восстановлены П. Е. Щеголевым, печатавшим поэму по рукописи, представленной Николаю I в 1833 г., без учета правки 1836 г. (см.: Медный всадник. Петербургская повесть А. С. Пушкина. СПб., 1923). В 1947 г. был найден автограф Пушкина с записью переработанных им вычеркнутых стихов. Начиная с Акад. они введены в основной текст поэмы, однако печатаются с редакторскими конъектурами, так как правка Пушкина не доведена до конца.
    
