МЕДОК (МЕДОК В УАЛЛАХ) («Попутный веет ветр. — Идет корабль...»)
    
    Перевод начала первой части поэмы «Медок» («Madoc», 1805) английского поэта Роберта Саути (Southey; 1774–1843), принадлежавшего к «озерной школе». В основе сюжета поэмы лежит легенда об уэльском принце Мёдоке, открывшем Америку (Мексику) еще в XII в. Часть первая в оригинале озаглавлена: «Madoc in Wales» («Медок в Уэльсе»). Переведенный отрывок посвящен возвращению мореплавателей в Англию.
    Пушкин перевел первые 25 стихов и начало 26-го, уложив их в практически такое же число поэтических строк. По всей видимости, он собирался продолжить перевод, поскольку, прежде чем приступить к следующему замыслу, оставил в рабочей тетради несколько свободных листов.
    Пушкин познакомился с творчеством Саути, преимущественно с его балладами, в конце 1810-х — первой половине 1820-х гг. — по переводам В. А. Жуковского. Начиная с 1828 г., когда Пушкин стал свободно читать по-английски, он прочел произведения Саути («Саувея» в его написании) и других «лейкистов» в подлиннике. Русского поэта заинтересовала реформа поэтического языка, осуществленная поэтами-«лейкистами». В черновом наброске «<О поэтическом слоге>» (ноябрь 1828 г.) он отметил, что русские поэты, в отличие от английских, не готовы выражать поэтические мысли «языком честного простолюдина» (XI, 73). Не были готовы, по мнению Пушкина, к восприятию такой поэзии и русские читатели. Непонятый, как он считал, опыт П. А. Катенина в подобном роде, балладу «Убийца» (опубл. 1815), Пушкин поставил в один ряд «с лучшими произведениями Бюргера и Саувея» (XI, 73). Убежденный в необходимости аналогичной реформы и в русской поэзии, Пушкин начал работу над переводом из поэмы «Медок», вероятно рассматривая его как эксперимент на этом пути (см. также: «Еще одной высокой, важной песни...» (1829), перевод стихотворения Саути «Гимн Пенатам» («Hymn to the Penates», 1796)). Перевод начальных 25 строк «Медока» стал первым опытом Пушкина в нерифмованном бесцензурном пятистопном ямбе. Благодаря использованию такого поэтического размера, противостоящего шаблонам плавного ритма, достигалась определенная прозаизация стиха.
    В переводе отмечены две небольшие ошибки: название «Wales» (Уэльс) прозвучало как «Уаллах», а слово «prow» (нос корабля) переведено как «корма». В остальном пушкинский перевод очень точен, в нем сохранена ритмическая структура оригинала, призванная передать душевное волнение главного героя, приближающегося к родному берегу. Образ корабля, рассекающего волны, затем будет использован в стихотворении «Осень» (1833), где он станет метафорой поэтического воображения.
    
