«МЕНКО ВУИЧ ГРАМОТУ ПИШЕТ...»
    
    Стихотворный набросок, тематически связанный с циклом «Песни западных славян» (1833–1834). Сюжет, намеченный в наброске, связан с убийством Карагеоргия (Георгий Петрович Черный; 1762–1817) Милошем Обреновичем (1780–1860). Каждому из них посвящено одно из следующих друг за другом стихотворений цикла («Песня о Георгии Черном» и «Воевода Милош»). Карагеоргий был предводителем Первого сербского восстания против Османской империи (1804–1813), в котором участвовали Милош и его сводный брат Милан Обренович.
    Милан был убит Карагеоргием, всегда жестоко каравшим соратников по первому подозрению в трусости или предательстве. Когда в 1813 г. восстание было подавлено и туркам удалось восстановить свою власть в Сербии, Карагеоргий вынужден был бежать из страны. Милош Обренович был одним из немногих господарей Сербии, не захотевших бежать вслед за ним. Оставшись на родине, он начал мирные переговоры с турками и добился признания себя «кнезом» Рудницким, Пожежским и Крагуевацким, т. е. правителем почти всего юго-запада Сербии. Сначала Милош Обренович сохранял мирные отношения с турками, однако в 1815 г. он встал во главе Второго сербского восстания. Карагеоргий в 1817 г. тайно вернулся на родину, чтобы принять участие в борьбе против турков. Хотя его возвращение было согласовано с предводителями повстанцев, в ночь с 13 на 14 июля 1817 г. он был предательски убит по приказанию Милоша Обреновича, видевшего в легендарном сербском вожде политического соперника и, возможно, желавшего отомстить за смерть брата. Голову Георгия Черного Милош отослал белградскому паше, где та была выставлена в стенах сераля с подписью: «Это голова разбойника Карагеоргия».
    Стихотворение «Менко Вуич грамоту пишет...» было задумано в стиле сербских эпических песен, с введением характерного для них мотива письма, которое один герой пишет другому, как правило, другу или, как у Пушкина, побратиму.
    Этот нереализованный замысел, так же как еще два других («Что белеется на горе зеленой...» и «Не видала ль, девица...»), относится к заключительному этапу работы Пушкина над циклом. По мнению С. А. Фомичева, стихотворение не могло бы войти в цикл, так как в 1834 г. Милош Обренович все еще стоял во главе автономного сербского княжества (он был князем Сербии в 1815–1839 и 1858–1860 гг.).
    
