МИРСКАЯ ВЛАСТЬ («Когда великое свершалось торжество...»)
    
    Стихотворение, содержащее инвективу современной мирской власти, находящейся во внутренней оппозиции к мнимо почитаемой ею сакральной реальности. Текст построен на контрастном параллелизме: первые шесть стихов описывают крестную муку Христа и скорбящих у распятия Марию-грешницу и Пресвятую деву; затем временной план резко смещается к современности, и та же трехфигурная группа получает пародийное воплощение: «Мы зрим — поставлено на место жен святых / В ружье и кивере двух грозных часовых» (III, 417). Единство трех начал — православия, самодержавия и народности (провозглашенное С. С. Уваровым при вступлении на должность министра народного просвещения в 1833 г.) — предстает в пушкинском стихотворении в трех враждебно-разобщенных ипостасях: мирская власть видит свое назначение в том, чтобы не допустить к распятию простой народ.
    Реальный повод к написанию стихотворения неочевиден. Его первый публикатор П. В. Анненков, стесненный цензурными условиями, вынуждавшими его печатать стихотворение с купюрами, сопроводил публикацию редакторским примечанием, которое, по-видимому, должно было отвести внимание от русских реалий: «Первая мысль этого стихотворения была дана Пушкину, как мы слышали, французской гравюрой из эпохи известного конкордата между Наполеоном I и папой. Гравюра изображала распятие с двумя часовыми из старой гвардии императора» (Анн. Т. 7. С. 49). Н. В. Гербель предложил иное пояснение: «Стихи написаны по тому случаю, что на выставке около картины Брюллова, изображавшей распятие, были поставлены часовые, для предупреждения тесноты от толпы» (Герб. С. 163). Эта версия, однако, несостоятельна: картина Брюллова «Распятие» была завершена лишь в 1838 г. П. А. Вяземский, просматривая второе издание «Стихотворений А. С. Пушкина...», подготовленное Н. В. Гербелем (Берлин, 1870), предложил свою догадку, заметив, что «Мирская власть» написана, «вероятно, потому, что в страстную пятницу в Казанском соборе стоят солдаты на часах у плащаницы» (СиН. Кн. 8. С. 39). Версия Вяземского кажется наиболее вероятной, хотя и указывает на охрану плащаницы, а не креста. Возможно, Вяземский контаминировал оба символа: распятие устанавливается посредине церкви в четверг на Страстной неделе и стоит там до середины пятницы, когда его сменяет плащаница, остающаяся на этом месте до воскресенья. На Страстной неделе в церкви особенно много молящихся — именно в эти дни власти могли выставлять часовых в Казанском соборе для охраны порядка.
    Изображая две женские фигуры, стоящие у распятия (Марию Магдалину и Богородицу), Пушкин несколько отступает от канонических евангельских текстов. В Евангелии от Матфея среди многих женщин, присутствующих при казни Христа, выделены Мария Магдалина, Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых (Мтф 27: 56). В Евангелии от Марка названы Мария Магдалина, Мария, мать Иакова меньшего и Иосии, и Саломея (Мк 15: 40). У Матфея, Марка и Луки (не называющего в этом фрагменте имен) сказано, что женщины стоят вдали от креста. Ближе всего пушкинское описание к евангелию от Иоанна: «Стояху же при кресте Иисусове мати его и сестра матере его Мариа Клеопова и Мариа Магдалина» (Ин 19: 25). Весьма вероятно также, что это описание ориентировано на скульптурную или живописную группу распятия. Наиболее распространенная композиция распятия, выставляемого в православной церкви, — предстоящие кресту Богоматерь и Иоанн Богослов, безбородый юноша с длинными волосами в длиннополой одежде. Типичной является ошибка верующих, принимающих его за Марию Магдалину, в западной традиции обычно изображаемую с непокрытой головой и распущенными волосами (эта традиция отождествляет Магдалину с упомянутой в Евангелии от Луки грешницей, омывшей ноги Христа миром и отершей их своими волосами — см.: Лк 7: 37–38).
    Контрастное противопоставление двух Марий (грешница и Пресвятая Дева) в Евангелии отсутствует. Другое же, организующее сюжет стихотворения, противопоставление — двух властей — восходит именно к Евангелию (ср.: «Царство мое несть от мира сего» — Ин 18: 36; ср. также Ин 19: 14–15). Образ часовых, поставленных у креста мирской властью, тоже спроецирован на евангельский фон — он соотносится с воинами, которые распяли Христа, а затем стерегли его, оставаясь у креста (Мтф 27: 36). «Хранительная стража» была выставлена первосвященниками и фарисеями также и у гроба Христа. «Да не како пришедше ученицы его нощию украдут его и рекут людем: воста из мертвых» (Мтф 27: 62–66). Ср. у Пушкина: «И вы боитеся воров или мышей?» (III, 417).
    Стихотворение осталось незавершенным. В стихе 5, первоначально читавшемся: «Стояли, бледные, две слабые жены» (XVII, 28), Пушкин вычеркнул определения «бледные» и «слабые», не подыскав им замены.
    Над заглавием в автографе Пушкин вписал цифровую помету: «IV». Наличие аналогичных цифровых помет в автографах некоторых других стихотворений, созданных в 1836 г., дало исследователям повод предположить, что Пушкин собирался объединить их в цикл, условно названный «Каменноостровским». Это предположение не имеет доказательной базы.
    
