МЛАДЕНЦУ («Дитя, не смею над тобой...»)
    
    Лирическое обращение к ребенку, не оформившееся в законченный текст. Автограф представляет собой пять набросков, в которых развиваются мотивы прощания с ребенком, таинственной любви к нему лирического героя, клеветы в его адрес, которую когда-нибудь услышит дитя. На том же листе рабочей тетради Пушкина, где расположены наброски стихотворения, начинается большой черновой фрагмент поэмы «Цыганы» (1824), имеющей некоторые тематические связи с незавершенным стихотворным текстом. К ним относятся сцена с Земфирой и Алеко у колыбели сына и монолог Алеко над его колыбелью, который был написан Пушкиным позднее как вставка в уже завершенное произведение, но включен в него не был. По мнению С. А. Фомичева, стихи «Дитя, не смею над тобой...» с самого начала писались Пушкиным для «Цыган», но затем были переработаны в отдельное стихотворение под заглавием «Младенцу»; впоследствии, как считает исследователь, Пушкин еще раз вернулся к этому тексту и по-новому обработал его в монологе Алеко над колыбелью сына (см.: Фомичев С. А. Рабочая тетрадь Пушкина ПД 835// ПИМ. Т. 11. С. 46). Против этой гипотезы, казалось бы, говорят варианты стихотворения, из которых становится ясно, что оно обращено к девочке, однако в черновике «Цыган», писавшемся вскоре после стихотворения «Младенцу», упоминается песня Мариулы над колыбелью дочери. Текст этой песни («Старый муж, грозный муж...») был введен лишь на более позднем этапе работы. Содержание первых набросков с прощальным обращением к ребенку не позволяет исключить, что они предназначались в состав поэмы, но по ходу работы над ними замысел изменился, получил самостоятельное значение и собственное заглавие.
    Существующие биографические трактовки стихотворения не выдерживают критики. Так, Н. О. Лернер считал, что оно могло быть адресовано «маленькой дочке Воронцовых», и отнес его к одесскому периоду жизни Пушкина (см.: Венг. Т. 3. С. 556). Но история заполнения рабочей тетради Пушкина, в которой появились наброски стихотворения, никак не подтверждает такой датировки. Столь же малоубедительным выглядит предположение И. А. Новикова о том, что стихотворение обращено к незаконному ребенку Пушкина от Е. К. Воронцовой (впервые: Новиков И. А. Пушкин в Михайловском. С. 112–114). Гипотезу Новикова пыталась развить Т. Г. Цявловская: «Родословные разыскания говорят о том, что <...> дочь Воронцовой Софья родилась 3 апреля 1825 г. Стихи Пушкина, написанные между 2 и 8 октября 1824 г., могли возникнуть после письма возлюбленной, в котором она извещала его о том, что готовится стать матерью» (Цявловская Т. Г. «Храни меня, мой талисман...». С. 41). Однако серьезных фактических подтверждений своей версии исследовательница привести не смогла.
    
