МНЕНИЕ М. <Е.> ЛОБАНОВА О ДУХЕ СЛОВЕСНОСТИ КАК ИНОСТРАННОЙ, ТАК И ОТЕЧЕСТВЕННОЙ. (Читано им 18 января 1836 г. в Императорской Российской Академии, 1836)
    
    Статья, написанная в ответ на речь Михаила Евстафьевича Лобанова (1787–1846), поэта и переводчика, члена Российской Академии (с 1828 г.), в торжественном заседании Академии 18 января 1836 г. Сам Пушкин (член Академии с 1833 г.) на заседании не присутствовал и познакомился с текстом речи Лобанова уже после его публикации.
    Отчет о заседании 18 января 1836 г. был издан по предложению президента Российской Академии А. С. Шишкова. Напечатанный к 7 марта 1836 г. тиражом 500 экземпляров, он рассылался всем членам Академии. «Мнение» М. Е. Лобанова впервые было зачитано им на заседании Российской Академии еще 17 февраля 1834 г., когда рассматривался вопрос об издании Академией ежемесячного журнала. Пушкин на том заседании также не присутствовал (см.: Сидоров И. С. Пушкин и Российская Академия в 1836 г.).
    Во втором томе «Современника» в статье «Российская Академия», поименовав выступавших в январском торжественном собрании, Пушкин пообещал представить отдельную статью о речи Лобанова, мнение которого «заслуживает особенного разбора, как по своей сущности, так и по важности места, где оное было произнесено» (Совр. 1836. Т. 2. С. 12).
    Охранительная по духу речь М. Е. Лобанова была посвящена состоянию современной русской литературы. Оценивая русскую словесность с точки зрения выдвигаемых им критериев — соблюдение «строгой нравственности», распространение «чистых правил, верных суждений, вкуса и познаний», сохранение «чистоты и правильности языка», наличие «священнейших чувствований любви к государю и отечеству и ко всему полезному, доброму и изящному» (Заседание, бывшее в Императорской Российской Академии 18 января 1836 г. СПб., 1836. С. 18), — Лобанов приходил к неутешительным выводам. «...Беспристрастные наблюдатели, — говорил он, — носящие в сердцах своих любовь ко всему, что клонится ко благу отечества, преходя в памяти своей все, в последние времена ими читанное, не без содрогания могут сказать: есть и в нашей новейшей словесности некоторый отголосок безнравия и нелепостей, порожденных иностранными писателями» (Там же. С. 18–19).
    Говоря об «иностранных писателях», Лобанов имел в виду литературу так называемой «юной Франции» — понятие, утвердившееся в русской критике для обозначения новой литературной школы французских романистов (Ж. Жанен, О. де Бальзак, В. Гюго, Жорж Санд, Э. Сю и др.), остро современной и имеющей ярко выраженное социальное звучание. «Они часто обнажают такие нелепые, гнусные и чудовищные явления, распространяют такие пагубные и разрушительные мысли, — утверждал Лобанов, — о которых читатель до тех пор не имел ни малейшего понятия и которые насильственно влагают в душу его зародыш безнравствия, безверия и, следовательно, будущих заблуждений и преступлений» (Там же. С. 19). Французская словесность при этом служит Лобанову к характеристике французского общества: «Для Франции, для народов, отуманенных гибельною для человечества новейшею философиею, огрубелых в кровавых явлениях революций и упавших в омут душевного и умственного разврата, самые отвратительные зрелища <...> самые разрушительнейшие мысли <...> не столь заразительны: ибо они давно ознакомились и, так сказать, срослись с ними в ужасах революций» (Там же. С. 22–23). В подкрепление своих мнений Лобанов цитировал напечатанную в журнале «Библиотека для чтения» (1834. Т. 1. Отд. II. C. 52–78) переводную статью из «Эдинбургского обозрения», посвященную французской литературе после 1830 г.
    Из девяти страниц лобановской речи две занимает цитата из статьи «Эдинбургского обозрения», ставшей заметным явлением в европейской критике. После своего появления в июле 1833 г. (The Edinburgh Review, or Critical Journal. 1833. Vol. 57, № 116, July. P. 330–357) статья была переведена на французский (Revue Britannique. 1833. T. 5, Octobre. P. 193–218) и немецкий (Magazin für die Literatur des Auslandes. 1833. Bd 4, № 137, 15. November. S. 545–548; № 138, 18. November. S. 550–551; № 139, 20. November. S. 554–555), а потом на русский (с немецкого перевода). Рекомендованная русскому читателю еще до публикации ее перевода как статья «величайшей важности», написанная «с необыкновенным умом, в самом благонамеренном духе» (СПч. 1833. № 300, 30 декабря), статья «Эдинбургского обозрения» во многом стала отправной точкой русских журнальных оценок новой французской литературы. Еще в 1832 г. в циркуляре (от 27 июня) С. С. Уварова, тогда товарища министра народного просвещения, были сформулированы цензурные меры, предполагавшие запрещение современных французских романов, представляющих опасность для нравственности русского читателя. Незадолго до заседания Российской Академии 18 января 1836 г., на котором Лобанов читал свою речь, у самой Академии возник конфликт с Петербургским цензурным комитетом по поводу печатавшегося в академической типографии перевода повести Бальзака (Balzac; 1799–1850) «Луи Ламбер» («Louis Lambert», 1832), в предисловии к которой переводчица, А. В. Зражевская, позволила себе слишком смелые, по мнению цензуры, суждения о французских романтиках и дала восторженную характеристику произведению Бальзака (см.: Файнштейн М. Ш. Вокруг одной статьи Пушкина. С. 159).
    Выступление Лобанова, таким образом, прямо включалось в широкомасштабную кампанию против новых французских авторов, развернутую в русской печати и поддерживавшуюся на государственном уровне. На «неакадемический» характер лобановской речи и указал прежде всего Пушкин, сравнивший в первых строках своего ответа выступление Лобанова с «журнальными отметками» А. Ф. Воейкова, не единожды высказывавшегося в издаваемых им «Литературных прибавлениях к “Русскому инвалиду”» о новой французской словесности как отражении нравственного состояния современного французского общества. Приводя обширные цитаты из речи Лобанова, Пушкин последовательно отводит его обвинения в адрес и французской, и русской литературы. Он заявляет о неприемлемости суждений, в которых на основании оценок одного литературного направления выносится приговор всему обществу («Спрашиваю: можно ли на целый народ изрекать такую страшную анафему?» — XII, 69), попутно давая свою, впрочем достаточно критическую, оценку французской «юной словесности» («нескольких писателей, большею частию молодых людей», которые «для удовлетворения публики, всегда требующей новизны и сильных впечатлений», «обратились к изображениям отвратительным, мало заботясь об изящном, об истине, о собственном убеждении» — Там же). Столь же неприемлемы для Пушкина и попытки навязать литературе обязательную нравственную цель: «Никакой закон не может сказать: пишите именно о таких-то предметах, а не о других. Мысли, как и действия, разделяются на преступные и на не подлежащие никакой ответственности. <...> Требовать от всех произведений словесности изящества или нравственной цели было бы то же, что требовать от всякого гражданина беспорочного житья и образованности» (XII, 69).
    Далее Пушкин переходит к мысли Лобанова о «юной словесности» как порождении французской исторической действительности начиная с 1789 г. и до политического переворота, произведенного Июльской революцией 1830 г. Это мнение, высказанное уже в статье «Эдинбургского обозрения», стало к 1836 г. своего рода «общим местом» в русской критике и повторялось представителями разных литературных лагерей. Оно присутствует и в статье «Брамбеус и юная словесность» О. И. Сенковского («...кровь и буйства на страницах легкого и приятного чтения происходят от того же умственного недуга, который за сорок лет перед сим усеял Францию политическими развалинами и трупами» — БдЧ. 1834. Т. 3, № 4. Отд. I. С. 39), и в статье «О вражде к просвещению, замечаемой в новейшей литературе» В. Ф. Одоевского во втором томе «Современника» («...ужасы конца XVIII столетия отозвались в нынешней литературе...» — Совр. 1836. Т. 2. С. 211), и в статье «О движении журнальной литературы в 1834 и 1835 году» Н. В. Гоголя в первом томе пушкинского журнала («В литературе всей Европы распространился беспокойный, волнующийся вкус. Являлись опрометчивые, бессвязные, младенческие творения, но часто восторженные, пламенные — следствие политических волнений той страны, где рождались» — Совр. 1836. Т. 1. С. 217; Гоголь Н. В. Полн. Собр. соч.: В 14 т. [М.; Л.,] 1952. Т. 8. С. 171). Пушкин отталкивается в своем суждении как раз от слов Гоголя, не совсем точно им процитированных, и голос его звучит диссонансом в общем хоре: литература не может рассматриваться как прямая проекция социальной жизни, она развивается по своим внутренним законам, природа литературных явлений определяется причинами литературными. Современное движение во французской литературе возникло, по мнению Пушкина, как реакция на длительную покорность «своенравным уставам, давшим ей слишком стеснительные формы». «Мелочная и ложная теория, утвержденная старинными риторами, будто бы польза есть условие и цель изящной словесности, сама собою уничтожилась» (XII, 70). Что же касается влияния современной французской литературы на русскую словесность, то, вопреки мнению Лобанова, Пушкин считает его крайне незначительным: «Оно ограничилось только переводами и кой-какими подражаниями, не имевшими большого успеха. Журналы наши, которые, как и везде, правильно и неправильно управляют общим мнением, вообще оказались противниками новой романической школы. Оригинальные романы, имевшие у нас более успеха, принадлежат к роду нравоописательных и исторических» (XII, 71).
    Речь Лобанова содержала также резкие инвективы в адрес русской критики, которая «ныне обратилась в площадное гаерство, в литературное пиратство, в способ добывать себе поживу из кармана слабоумия дерзкими и буйными выходками, нередко даже против мужей государственных, знаменитых и гражданскими и литературными заслугами» (Заседание, бывшее в Императорской Российской Академии... С. 24). Высказывалось мнение, что этот выпад Лобанова метил персонально в В. Г. Белинского, незадолго перед тем подвергшего лобановскую трагедию «Борис Годунов» (СПб., 1835), удостоенную премии Академии наук, резкой критике в журнале «Молва» (1835. Ч. 9, № 23), и что Пушкин, возражая Лобанову, вставал на защиту Белинского (см.: Белинский. Т. 1. С. 539 (примеч. В. С. Спиридонова); Оксман Ю. Г. Переписка Белинского: Критико-библиографический обзор // ЛН. М., 1950. Т. 56. С. 251–252). Составляя свое мнение в начале 1834 г., Лобанов никак не мог иметь в виду Белинского. Нельзя, впрочем, полностью исключать некоторую реконтекстуализацию его слов в восприятии читателей 1836 г. В целом же оценка Пушкиным русской критики более чем сдержанна.
    Выступление Лобанова содержало прямое требование ужесточения цензуры, которой, «по множеству сочиняемых ныне безнравственных книг», «предстоит непреодолимый труд проникнуть все ухищрения пишущих», «разрушить превратность мнений в словесности и обуздать дерзость языка», и призывом к Академии «содействовать ей в сем трудном подвиге» (Заседание, бывшее в Императорской Российской Академии... С. 26). Пушкин, со своей стороны, заявляет, что литературная жизнь не регулируется запретительными мерами. «...Ценсура не должна проникать все ухищрения пишущих <...> она есть верный страж благоденствия частного и государственного, а не докучливая нянька, следующая по пятам шаловливых ребят» (XII, 73–74). Российской же Академии поэт желает приносить пользу отечественной словесности, покровительствуя достойным писателям, а недостойных наказывая «одним ей приличным оружием: невниманием» (XII, 74).
    «Современник» входил в число изданий, получаемых по подписке Российской Академией. Уже 8 октября 1836 г. третий том журнала с пушкинским ответом Лобанову обсуждался в так называемом «Рассматривательном комитете» Академии, в задачу которого входил просмотр всех присылаемых книг. Комитетом (в составе И. А. Вельяминова, А. Х. Востокова, М. Е. Лобанова, В. И. Панаева и Б.М. Федорова) по поводу пушкинской статьи было вынесено следующее определение: «Статья сия есть возражение на мнение г. Лобанова, читанное в собрании Академии 18 января сего года. Комитет, усмотривая неосновательность суждений и выводов возражателя, полагает, что сей статьи нельзя оставить без особенных замечаний и решительного опровержения, тем более что в заключение сочинитель оной обращается прямо к Академии, изъявляя мнение, чтобы она недостойных писателей наказывала одним невниманием. Но Комитет находит, что умалчивать о замечаемых ложных умствованиях, несправедливых толках, порче языка и вреде для словесности значило бы отречься от обязанности, налагаемой на Академию высочайше утвержденным ее уставом» (Сидоров И. С. Пушкин и Российская Академия в 1836 г.). Имя Пушкина в документе не названо, поскольку статья была напечатана без подписи. Официального опровержения на нее от лица Академии не появилось.
    
