«[МОЕ] БЕСПЕЧНОЕ НЕЗНАНЬЕ...»
    
    Реконструированный И. Н. Медведевой в 1938 г. поэтический текст, который, по мнению исследовательницы, лег впоследствии в основу стихотворений «Демон» (1823) и «Свободы сеятель пустынный...» (1823) и представляет собой первую попытку развития еще не дифференцированных мотивов этих стихотворений. Реконструкция И. Н. Медведевой, объединяющая черновые наброски, находящиеся на л. 43–42 так называемой «второй кишиневской» рабочей тетради Пушкина, вошла как самостоятельное стихотворение в Акад. (II, 293) и последующие издания. Она, однако, вызывает обоснованные сомнения. Объединенные Медведевой в единый текст наброски не демонстрируют в рукописи четкой композиционной связи; возможно даже, их части («Взглянул на мир я взором [ясным] ~ Боготворить не устыдился» и «[И взор я бросил на] людей ~ Напрасен опыт вековой») писались не в продолжение друг друга, а как альтернативные варианты.
    К стихотворению «[Мое] беспечное незнанье...» исследовательница присоединяла также записанный в тетради рядом (на л. 41 об.) набросок «Бывало, в сладком ослепленье...», в котором видела недоработанное «вступление», «зачин» стихотворения (см.: Медведева И. Н. 1) Два стихотворения Пушкина; 2) Пушкинская элегия 1820-х годов и «Демон». С. 57–59). В Акад., Акад. в 10 т. (1) (Т. 2. С. 152) и Госл. в 10 т. (Т. 2. С. 483) стихотворение напечатано без «вступления» «Бывало, в сладком ослепленье...», помещенного как самостоятельный набросок; в Акад. в 10 т. (2) (Т. 2. С. 157–158) набросок «Бывало, в сладком ослепленье...» включен в реконструкцию.
    Наброски, составившие стихи 1–24 реконструированного текста, близко перекликаются со стихотворением «Демон». По-видимому, именно в работе над ними произошла кристаллизация самой поэтической идеи «демона» как философско-психологического воплощения разочарованности и скептических настроений. Окончательный текст стихотворения «Демон», впрочем, был создан без опоры на них и не имеет с ними текстуальных совпадений и перекличек. Заключительный фрагмент («Вы правы, мудрые народы ~ Ярмо с гремушками <да бич>»), автограф которого расположен на полях л. 42 тетради, скорее всего, изначально рассматривался Пушкиным как самостоятельный — своего рода «политическая эпиграмма». Он получил некоторое распространение в копиях и спустя короткое время был доработан в стихотворение «Свободы сеятель пустынный...».
    
