МОЕ ЗАВЕЩАНИЕ. ДРУЗЬЯМ («Хочу я завтра умереть...»)
    
    Стихотворение, тематически и конструктивно связанное с анакреонтической лирикой: данная в нем гедонистическая трактовка смерти возводит последнее прощание в ранг празднества (та же тема — строго в рамках античной топики — была разработана в 1815 г. еще раз — в стихотворении «Гроб Анакреона»). Возможность биографического прочтения подкрепляется упоминанием товарищей поэта: И. И. Пущина («О П<ущ>ин, ветреный мудрец!») и А. А. Дельвига («певец мой дорогой, / Воспевший Вакха и Темиру» — речь идет о двух стихотворениях Дельвига 1815 г.: «Вакх» и «К Темире») (АПСС. Т. 1. С. 119). Образцами для «Моего завещания» и «Гроба Анакреона» могли служить европейские и русские переложения Анакреона (Анакреонт; VI в. до н.э.) и произведений, известных по позднеантичному сборнику «Анакреонтика» («Τα Αѵακρεόѵτεια»), который считался подлинным сочинением древнегреческого поэта. Соседство мотивов пира и смерти, характерное для русского дружеского послания 1810-х гг., Пушкин встречал, в частности, у К. Н. Батюшкова (см.: «Мои пенаты. Послание к Ж<уковскому> и В<яземскому>» (опубл. 1814), «Веселый час» (опубл. 1810, с подзаголовком: «Посвящено друзьям»); в обоих текстах перспектива смерти воспринята и истолкована в гедонистическом ключе). Еще большая близость обнаруживается между «Моим завещанием» и стихотворением Батюшкова «Элизий» (написанном предположительно в 1810 г., отрывок из которого был опубликован лишь в 1834 г. под заглавием «Отрывок из элегии» (Батюшков К. Н. Сочинения в прозе и стихах. СПб., 1834. Ч. 2. С. 75–76); не исключено, что Пушкин, личное общение которого с Батюшковым началось в феврале 1815 г., слышал это стихотворение в авторском чтении).
    Отмечалось, что близкая тема встречается у французских элегиков XVIII–XIX вв., в частности — в «Моем прощании с жизнью» («Mes adieux à la vie») Ж.-Н.-П. Доранжа (Dorange; 1786–1811), напечатанном в 1812 г. в «Альманахе муз» («Almanach des muses») (см.: АПСС. Т. 1. С. 643). Доранж призывает друзей скрасить его смертный час — явиться к нему с пиршественными факелами и цветами, убаюкать его веселыми фантазиями, предаться искусству поэзии. Но если допустить, что стихотворение Доранжа послужило одним из источников пушкинского, существенным окажется переключение элегических ламентаций французского поэта в иной жанровый и стилевой регистр. Произведение Доранжа, как сообщал его публикатор П. Капель в 1819 г., написано за одиннадцать дней до кончины автора, понимавшего, что конец совсем близок (см.: Nouvelle encyclopédie poétique, ou Choix de poésies dans tous les genres; Par une Société de gens de lettres. Ouvrage mis en ordre et publié par P. Capelle. Paris, 1819. Т. 10. P. 84). Его сетования об утраченных надеждах молодости и не успевшем развиться таланте составляют большую часть поэтического текста. Облеченные в типовые элегические клише, эти мотивы тем не менее не имеют здесь характера литературной условности, а обращение к друзьям возникает в финале как всего лишь попытка испытать воодушевление, преодолеть смертную тоску, которая застилает духовный горизонт поэта. Сюжет «Моего завещания» строится совершенно иначе: лирический герой Пушкина изъявляет добровольную и радостную готовность к смерти. Первоначально стихотворение начиналось с мотивировки такого решения:
    Нет, полно, полно мне терпеть!
    Дорожный посох мне наскучил,
    Угрюмый рок меня замучил,
    Хочу я завтра умереть.
    (АПСС. Т. 1. С. 346)
    Но затем Пушкин убрал мотивировку, начав поэтический текст прямо с четвертой из процитированных строк, и лирическая ситуация оказалась поданной в ее «чистом» виде: как решимость «На тихий берег вод забвенья / Веселой тенью отлететь» (Там же. С. 120). Так же — «Как веселый сон любви» — сходит в могилу Анакреон в поздней редакции пушкинского стихотворения (Там же. С. 148). Т. Г. Цявловская считала, что в «Моем завещании» выражено «мучительное душевное состояние», которое «привело шестнадцатилетнего поэта к мысли о самоубийстве» (Цявловская Т. Г. Неясные места биографии Пушкина. С. 38). Однако едва ли лирический сюжет в данном случае отражал, как у Доранжа, реальные переживания Пушкина — его художественное задание, по-видимому, имело чисто литературный характер и состояло в освоении анакреонтического контекста, в который погружен лирический герой, наделенный автобиографическими чертами.
    
