МОЕМУ АРИСТАРХУ («Помилуй, трезвый Аристарх...»)
    
    Лицейское послание, в котором беспечный поэт противопоставляет себя суровому критику, требующему прилежания и соблюдения правил, а также трудолюбивым, но бездарным стихотворцам. По предположению В. П. Гаевского, закрепившемуся в последующей литературе, послание адресовано Н. Ф. Кошанскому (1785–1831), преподававшему лицеистам латинскую и русскую словесность с ориентацией на принципы нормативных поэтик. Творческие отношения Пушкина с Кошанским, по-видимому, подчас складывались конфликтно, однако прямых свидетельств, подтверждающих адресацию ему стихотворения, не существует. В заглавии фигурирует имя александрийского филолога и комментатора Аристарха Самофракийского (216 до н.э. — 144 до н.э.), ставшее нарицательным для обозначения взыскательного и педантичного литературного судьи.
    Тема послания вполне традиционна для французской «легкой поэзии» XVII–XVIII вв. — см., например, «Послание к иезуиту Бужану» («Epître V. Au père Bougeant, jésuite») Ж.-Б.-Л. Грессе (Gresset; 1709–1777) или «Разговор поэта с музой» («Dialogue entre un poète et sa muse») Э.-Д. Парни (Parny; 1753–1814). В 1815 г. Пушкин обращался к этой теме неоднократно, она звучит и в «Тени Фонвизина», и в послании «К Г<алич>у» («Пускай угрюмый рифмотвор...»). Кто бы ни был адресатом послания — конкретное лицо или условный «педант», — Пушкин противопоставляет его «урокам» собственную вполне оформившуюся поэтику, снабженную довольно богатым набором «образцовых» имен. В послании упоминаются: К.-Э.-Л. Шапель (Chapelle; 1626–1686), представитель французской «легкой поэзии», подсмеивавшийся над трудолюбием Буало (сведения об этом Пушкин мог почерпнуть из «Лицея» Лагарпа — см.: La Harpe J. F. Lycée, ou Cours de littérature ancienne et moderne. Paris, 1799. T. 6. P. 194–195); автор шутливой поэмы «Вер-Вер» («Vert-Vert», 1734), «певец прелестный» Грессе, чье послание «Обитель» («La Chartreuse», 1735) послужило образцом «Моих пенатов» (опубл. 1814) К. Н. Батюшкова и целой серии дружеских посланий 1810-х гг., к традиции которых примкнул и лицеист Пушкин; создатели эпикурейских и анакреонтических стихов — сам Анакреон, Парни и Г.-А. де Шольё (Chaulieu; 1639–1720); в поздней редакции имя Анакреона заменено именем последователя Шольё — Ш.-О. Лафара (La Fare; 1644–1712). Реминисценции из XV песни «Орлеанской девственницы» в стихах 11–12 и из «Душеньки» в стихах 14–15 неявно вводят в этот же контекст имена Вольтера и И. Ф. Богдановича (1743–1803). Не забыты и отрицательные примеры: общеупотребительные в арзамасских эпиграммах обозначения Д. И. Хвостова («Свистов, Хлыстов или Графов»), возможно, имеют здесь расширительное значение.
    «Поэзия легкого и веселого», приверженность которой манифестирует автор послания, весьма подробно охарактеризована в стихотворении. Очерчена ее тематика («ветреные» стихи «на славу дружбы иль Эрота»); обрисовано «литературное поведение» ее создателей — «сынов беспечности ленивой», артистических натур, творящих «в непринужденном упоеньи»; отрефлексированы некоторые ее формальные особенности. Последнее обстоятельство заслуживает особого внимания: в послании «Моему Аристарху» встречается первый у Пушкина случай поэтической рефлексии формы (свое классическое выражение она найдет в «Домике в Коломне», 1830):
    Конечно, беден гений мой,
    За рифмой часто холостой,
    Назло законам сочетанья,
    Бегут трестопные толпой
    На аю, ает и на ой.
    (АПСС. Т. 1. С. 150)
    Речь здесь идет о дружеских посланиях в трехстопных ямбах, созданных по модели «Моих пенатов» Батюшкова, не связанных ни объемом, ни последовательностью рифм. К моменту написания стихотворения «Моему Аристарху» Пушкин был уже автором нескольких посланий такого рода («К сестре», 1814; «Городок. (К ***)», «Батюшкову», «К П<ущин>у (4 мая)», «Послание к Г<алич>у», все — 1815). Глагольная рифма (на -аю, -ает) встречается у Пушкина лишь в единичных случаях, что же касается рифмы на -ой, то ее он использовал довольно часто. В этом же фрагменте присутствует и характерный для Пушкина прием поэтической иронии: порицаемая как небрежность рифма на -ой оформляет те самые строки, в которых она осуждается.

