МОИ ЗАМЕЧАНИЯ ОБ РУССКОМ ТЕАТРЕ
    
    Незаконченная статья, возможно предназначавшаяся для журнала «Сын отечества».
    В конце 1819 — начале 1820 г. русская театральная жизнь была оживлена полемикой между приверженцами русского и французского театров. Осенью 1819 г. возобновились французские спектакли, отсутствовавшие на сцене в течение семи лет — с 1812 г. Французская труппа выступала в Большом театре — раз в неделю, по субботам; репертуар составляли главным образом водевили и комические оперы. Театралы разделились на враждующие партии — галломанов и поклонников отечественного театра. Противостояние этих групп русской публики перешло и на страницы журналов, прежде всего — возглавлявшегося Н. И. Гречем «Сына отечества». Одним из поводов написания пушкинских «Замечаний...» послужило появление в этом журнале (СО. 1819. № 52) «Письма к издателю», автор которого, подписавшийся псевдонимом В. — Кл-нов, резко критиковал русский театральный репертуар и русских актеров (в основном связанных с А. А. Шаховским), восхваляя достоинства французской труппы.
    Личность автора письма осталась неизвестной современникам. В тексте он уверял читателей в своем беспристрастии, сообщая, что «пишет письмо сие левою рукою, ибо правая осталась на Бородинском поле», что глядит «на бумагу одним глазом, ибо левый закрылся навсегда на высоте Монмартра» (с. 275). Оппоненты В. - Кл-нова дружно высказали сомнения в его увечьях; к ним присоединился и Пушкин: «Ужели <...> необходимо для любителя франц<узских> акт<еров> и ненавистника русск<ого> театра прикинуться кривым и безруким инвалидом, как будто потерянный глаз и оторванная рука дают право и криво судить и не уметь писать по-русски? Думаю, что нет» (XI, 9). Однако лишь не так давно удалось выяснить, что автором письма был И. Ф. Воейков (брат поэта А. Ф. Воейкова), во время кампании 1812 г. действительно раненный в правую руку, а во время кампании 1814-го — в голову (см.: Балакин А. Ю. «Безрукий инвалид» в пушкинских «Моих замечаниях об русском театре» (в печати)).
    «Письмо к издателю» вызвало взрыв негодования и протесты современников, в том числе Пушкина. Его статья должна была охватить все стороны русской сцены того времени, но и написанная часть ее свидетельствует о широте театральных воззрений поэта, в известной мере близких к позиции членов «Зеленой лампы» (Б. В. Томашевский первым высказал предположение о том, что статья «характерна для посетителя собраний “Зеленой лампы”, так как поднимает все те же вопросы, которые волновали собиравшихся здесь театралов» — Томашевский. Пушкин, I. С. 216).
    Оценку современного состояния русской сцены Пушкин начинает не с репертуара или игры артистов, а с критической характеристики зрителей, справедливо видя в их безразличии и непонимании одну из причин тяжелого положения отечественного театра. Он разделяет зрителей на две группы — молодых светских людей, равнодушных к искусству и интересующихся исключительно актрисами, и сановных стариков и военных, посещавших спектакли по привычке и самовластно решавших судьбы актеров. При этом центральная тема статьи — исполнители. Пушкин пишет: «Посмотрим, достойны ли русские актеры такого убийственного равнодушия. Разберем отдельно трагедию, комедию, оперу и балет и постараемся быть снисходительными» (XI, 10). Однако он успел написать лишь о трагедии, которая хотя и переживала в ту пору глубокий кризис, но в иерархии литературно-сценических жанров занимала верховное место. Величайшей же трагической артисткой русской сцены Пушкин считал Е. С. Семенову, выступавшую в трагедиях Вольтера, Расина, Шекспира и В. А. Озерова, а также в нескольких комедийных ролях в пьесах И. А. Крылова, А. А. Шаховского, А. С. Грибоедова, А. Дюваля (Duval; 1767–1842). Творческую манеру Семеновой Пушкин характеризует следующим образом: «Игра всегда свободная, всегда ясная, благородство одушевленных движений, орган чистый, ровный, приятный и часто порывы истинного вдохновения, все сие принадлежит ей и ни у кого не заимствовано» (XI, 10).
    Касается Пушкин и самого репертуара Семеновой, которая «украсила несовершенные творения несчастного Озерова и сотворила роль Антигоны и Моины; она одушевила измеренные строки Лобанова; в ее устах понравились нам славянские стихи Катенина, полные силы и огня, но отверженные вкусом и гармонией. В пестрых переводах, составленных общими силами и которые, по несчастью, стали иначе слишком обыкновенны, слышали мы одну Семенову, и гений актрисы удержал на сцене все сии плачевные произведения союзных поэтов, от которых каждый отец отрекается поодиночке. Семенова не имеет соперницы» (XI, 10–11). Последнюю фразу Пушкин подкрепил в статье характеристикой молодой актрисы А. М. Колосовой, дебютировавшей в декабре 1818 г. и январе 1819 г. в ролях Антигоны и Моины в пьесах В. А. Озерова («Эдип в Афинах» и «Фингал») и Эсфири в одноименной пьесе Расина (в переводе Катенина), принадлежавших к лучшим сценическим созданиям Семеновой. Пушкин подчеркивает, что «спор» двух актрис был спором двух несоизмеримых дарований и, что еще важнее, столкновением противоположных идейно-эстетических позиций. Семенова утверждала на сцене героический, гражданственный идеал, исполнение же ролей Антигоны и Моины Колосовой было лишено трагической силы и величия. Победа Семеновой в этом «споре»-соревновании, по мнению Пушкина, оказалась полной, хотя первые выступления Колосовой и сопровождались рукоплесканиями. Торжество Семеновой получило символическое выражение, когда актрисы выступили вместе в трагедии И.-Б. Лонжепьера (Longepierre; 1659–1721) «Медея»: Семенова играла заглавную роль, Колосова — роль Креузы, убитой ее грозной соперницей.
    Утверждая, что русский трагический театр — это Семенова, что именно она была и остается «единственною царицею траг<ической> сцены (XI, 11), Пушкин подчеркивал, что у актрисы нет достойных партнеров. Последние строки статьи посвящены разбору игры этих партнеров. Трагика А. С. Яковлева Пушкин видел в последний год его жизни, тем не менее он признавал, что актер «имел часто восхитительные порывы гения», хотя «иногда» это были «порывы лубочного Тальма» (XI, 12). Отзыв о Я. Г. Брянском-трагике был беспощаден. Его Фингал, Тезей, Орозман, Язон, Дмитрий «равно бездушны, надуты, принуждены, томительны <...>. Неловкий, размеренный, сжатый во всех движениях, он не умеет владеть ни голосом, ни своей фигурою» (XI, 12). Брянскому противопоставлен молодой И. П. Борецкий, еще неопытный, но искренний, который «имеет чувство; мы слыхали порывы души его в роли Эдипа и старого Горация. Надежда в нем не пропала» (XI, 13).
    В написанном отрывке Пушкин не коснулся ни комедии, ни оперы, ни балета. Но в части его, посвященной зрителям, он обнаруживает свое отношение к оперным певцам и оперным завсегдатаям: «Часто певец или певица, заслужившие любовь нашей публики, фальшиво дотягивают арию Боэльдье или della Maria. Знатоки примечают, любители чувствуют, они молчат из уважения к таланту. Прочие хлопают из доверенности и кричат форо из приличия» (XI, 9). По-видимому, здесь имеется в виду певица Нимфодора Семенова, в репертуаре которой преобладали оперы Ф.-А. Буальдье (Boieldieu, 1775–1834) («Красная шапочка» («Le chaperon rouge»), «Алина, королева Голкондская» («АНм, Reine de Golconde»), «Калиф Багдадский» («La Calife de Bagdad»), «Жан Парижский» («Jean de Paris»), «Телемак на острове Калипсо» («Télémaque») и др.). Пела она и в опере Д. Делла-Мария (Della-Maria; 1769–1800) «Арестант» («Le prisonnier»). Причем пушкинские характеристики оперных «певцов или певиц» во многом совпадают с отзывами других современников, и в частности с отзывами Д. Баркова о Е. Семеновой (см.: Модзалевский Б. Л. К истории «Зеленой лампы» // Модзалевский Б. Л. Пушкин и его современники: Избр. труды. СПб., 1999. С. 26–28).
    Работа над статьей была прервана в самом начале, на переходе «к разбору комических талантов» (XI, 13). Переписанную набело первую часть ее Пушкин подарил Е. С. Семеновой, о чем свидетельствует следующая надпись Н. И. Гнедича на беловом автографе: «Пьеса, писанная А. Пушкиным, когда он приволакивался, но бесполезно, за Семеновой, которая мне тогда отдала ее» (XI, 529). По мнению И. Н. Медведевой, это произошло не позднее 17 января 1820 г.
    
