«МОЙ ДРУГ, ЗАБЫТЫ МНОЙ СЛЕДЫ МИНУВШИХ ЛЕТ...»
    
    Элегия, адресат которой неизвестен. Высказывавшиеся в научной литературе предположения, что стихотворение может быть обращено к княгине М. А. Голицыной или же к кишиневской знакомой Пушкина Екатерине Стамо, не имеют достаточных фактических обоснований. Вполне вероятно, что в основе лирического сюжета элегии вообще нет реальной биографической ситуации, следовательно, нет и конкретного адресата. В рамках этой гипотезы элегия «кажется отрывком <...> из романтической поэмы», тема которой — «противоположение двух образов, двух характеров» (Щеголев П. Е. Из разысканий в области биографии и текста Пушкина. С. 193). «Он» — зрелый мужчина, с мучительным душевным опытом за плечами. «Она» — юная, наивная и неискушенная девушка, которая ожидает лишь счастья. Очевидно, что «она» отчасти сближается с женскими образами таких «южных» поэм, как «Кавказский пленник» (1820–1821) и «Цыганы» (1824), а «он» оказывается близок к их мужским персонажам. Позднее этот же тип героя получит более сложное воплощение в Евгении Онегине.
    23 августа 1821 г., за день до того, как была начата работа над стихотворением, Пушкин написал элегию «Умолкну скоро я, но если в день печали...». По наблюдению П. Е. Щеголева, психологическая разность между лирическими героями этих двух поэтических текстов сопоставима с разностью двух главных мужских персонажей «Евгения Онегина» (не случайно в предсмертных стихах Ленского будет варьирована тема заключительных строк элегии «Умолкну скоро я...») (см.: Щеголев П. Е. Из разысканий в области биографии и текста Пушкина. С. 195–198). Разумеется, герой элегии «Мой друг, забыты мной...» находится в психологической ситуации, неизвестной Евгению Онегину. Встретив любовь чистой и доверчивой девушки, он беспокоится не о своей «постылой свободе», а о том, чтобы не возмутить ясное спокойствие юной души, не разрушить ее наивные и светлые представления о жизни. Но тем не менее оба августовских стихотворения 1821 г. лишний раз свидетельствуют о генетической связи разработанных Пушкиным эпических характеров с элегическим жанром.
    
