«МОЙ ДРУГ, УЖЕ ТРИ ДНЯ...»
    
    Набросок шутливого послания, написанного Пушкиным во время пребывания под домашним арестом за ссору 6 марта 1822 г. с молдавским боярином Тодором Балшем.
    Жена Балша Мария (Маргиолица) была хорошенькой и острой на язык женщиной, к которой поэт был, по всей видимости, неравнодушен. Однажды в гостях Пушкин и Маргиолица вели по обыкновению достаточно вольный разговор, обмениваясь рискованными шутками и колкостями. Однако язвительное замечание собеседницы о сомнительном поведении Пушкина в истории дуэли с полковником Старовым прозвучало для поэта настоящим оскорблением. Пушкин резко потребовал у мужа Маргиолицы сатисфакции за слова его жены. Балш, расспросив жену, ответил, что Пушкин сам наговорил ей дерзостей. Взбешенный поэт схватил подсвечник и замахнулся на Балша; противников с трудом развели. Друзья Пушкина уговорили Балша извиниться перед поэтом, но тот сделал это в столь вызывающей форме, что Пушкин разъярился еще больше, угрожал молдаванину пистолетом и дал ему пощечину. Генерал Инзов был вынужден посадить Пушкина под домашний арест. Это происшествие подробно описано П. И. Долгоруковым в его кишиневском дневнике и П. И. Бартеневым со слов пушкинского приятеля В. П. Горчакова; о нем упоминается также в воспоминаниях А. Ф. Вельтмана и И. П. Липранди.
    Стихотворение, по-видимому, обращено к близкому кишиневскому приятелю Пушкина Н. С. Алексееву (см.: «Алексееву», 1821): в семье Алексеевых сохранялось предание, что Пушкина и Алексеева называли в Кишиневе Орестом и Пиладом (см.: Эйдельман Н. Я. «По смерти Петра I...» // Эйдельман Н. Я. Статьи о Пушкине. М., 2000. С. 57). «Смиренный Иоанн» — это И. И. Инзов; «ясский пан» — Тодор Балш. Балш принадлежал к семейству, сыгравшему предательскую роль в срыве национально-освободительного движения гетеристов. Однако рассматривать поступок Пушкина как расправу над политическим противником (см.: Богач Г. Ф. К истолкованию стихотворения Пушкина «Мой друг, уже три дня...». С. 253–255) нет оснований. Абсолютное большинство мемуаристов и биографов расценивают поведение молодого поэта в этом конфликте как проявление его вспыльчивости и крайней неуравновешенности.
    
