МОНАСТЫРЬ НА КАЗБЕКЕ («Высоко над семьею гор...»)
    
    Одно из стихотворений, вызванных впечатлениями от кавказского путешествия Пушкина (см. также: «Кавказ» (1829), «Меж горных рек несется Терек...» (1829–1830), «Обвал» (1830), «Делибаш» (1830) и др.). Упоминается монастырь и в «Путешествии в Арзрум» (1829–1830, 1835), работа над которым началась во время пребывания поэта на Кавказе: «Утром, проезжая мимо Казбека, увидел я чудное зрелище. Белые, оборванные тучи перетягивались через вершину горы, и уединенный монастырь, озаренный лучами солнца, казалось, плавал в воздухе, несомый облаками» (VIII, 482). По-видимому, речь идет о храме Цминда Самеба (Св. Троица), находящемся, строго говоря, не на Казбеке, а на вершине одного из его «вассалов». Возможно, романтическое восприятие храма объяснялось не только его живописным местоположением, но и известными Пушкину преданиями о таинственном монастыре Бетлеми на одной из вершин Казбека. Вероятнее всего, в «Монастыре на Казбеке» слились в единый образ черты реальной церкви Цвимба Самеба и легендарного «заоблачного» монастыря. Образ «ковчега» также возникает на страницах «Путешествия в Арзрум»: «На ясном небе белела снеговая, двуглавая гора (Арарат. — Ред.) <...>. Жадно глядел я на библейскую гору, видел ковчег, причаливший к ее вершине с надеждой обновления и жизни — и врана и голубицу, излетающих, символы казни и примирения» (VIII, 463).
    Несмотря на то что в первой строфе создан яркий зрительный образ монастыря в горах, содержание стихотворения лишь внешне связано с реальной картиной горного пейзажа. «Ущелье» здесь — это не просто горное ущелье, обычно вызывающее ощущение тесноты, несвободы и даже страха (ср.: «Страшно и скучно...», 1829; «И вот ущелье мрачных скал...», 1830), но и символ земной юдоли. Монастырь, виднеющийся высоко в горах на фоне неба, действительно напоминает «в небе реющий ковчег», вместе с тем это сравнение рождает ассоциации с библейским преданием о чудесном спасении, и монастырь уже превращается в некий «вожделенный брег» (III, 200). «Заоблачная келья», куда мечтает скрыться лирический герой, — это келья в монастыре и в то же время — таинственное место, где человек ощущает «соседство с Богом». Лирический пафос — стремление скрыться от суеты и неволи в некую «келью» или «обитель», обрести там душевный покой и подлинную свободу — сближает «Монастырь на Казбеке» со стихотворением «Пора, мой друг, пора! [покоя] сердце просит...» (1834).
    
