МОНАХ («Хочу воспеть, как дух нечистый ада...»)
    
    Незавершенная лицейская поэма, которая открывается типичным для русской сказочной поэмы (см., например, «Бову» (не ранее 1798–1799) А. Н. Радищева или «Бахариану» (1803) М. М. Хераскова) обращением к Вольтеру как автору «Орлеанской девственницы» («La Pucelle d’Orléans», первое авторизованное изд. 1762). Вольтеровский эпос, травестирующий сакральный сюжет, послужил для Пушкина главным литературным ориентиром. К Вольтеру восходят и основной тон «Монаха» (поэма строится как шутливый рассказ, перебиваемый лирическими отступлениями), и обращения к читателю, и выпады против литературных врагов, и эротизм, порою весьма откровенный. Подобно «Орлеанской девственнице», «Монах» разделен на песни, в заглавии каждой из трех дается краткое ее содержание (позднее Пушкин к подобному «предварению» уже не прибегал).
    Вместе с тем сюжет, взятый для освоения вольтеровской поэтики иронического эпоса, имеет чисто русское происхождение. Он заимствован из жития св. Иоанна, епископа Новгородского, вошедшего в «Пролог» и «Четьи Минеи» Димитрия Ростовского под датой 7 сентября (использованный эпизод жития известен также в самостоятельном бытовании как «Повесть о путешествии Иоанна Новгородского на бесе»). Сюжет о служении человеку заклятого им беса отразился и в других памятниках древнерусской словесности, а также был распространен в сказочном фольклоре (см.: Дмитриев Л. А. Житийные повести русского Севера как памятники литературы XIII–XVII вв. С. 148–185; Дурново Н. Н. Легенда о заключенном бесе в византийской и старинной русской литературе // Древности: Труды Славянской комиссии Московского археологического общества. М., 1907. Т. 4, вып. 1. С. 54–152).
    Пушкин видоизменяет последовательность и мотивацию событий жития: в поэме сцены искушения героя, получившего имя Панкратий, предшествуют заклятию дьявола; появляющиеся предметы женской одежды призваны обольстить монаха, а не компрометировать его перед посетителями, как в житии; мотив путешествия в Иерусалим — центральный в житии — появляется только в третьей песни и не получает развития, и т. д. Однако в ряде мест поэмы Пушкин довольно близко следует тексту жития, что не мешает ему в иных случаях с не меньшей точностью воспроизводить стилистические формулы «Орлеанской девственницы». Очевидно, соединение разнородных жанрово-стилистических систем составляло одну из важнейших задач этого юношеского опыта. Существенно, что житие и Вольтер явились далеко не единственными источниками «Монаха»: поэма перенасыщена стилевыми и тематическими реминисценциями. Эпизод с Филоном и Хлоей в первой песни, погоня монаха за «новой Дафной» (вторая песнь, сон Панкратия) варьируют типовые ситуации «легкой поэзии» и французских эротических поэм XVIII в. Ориентация на «изящные» образцы эротической поэзии оттеняется упоминанием «грубых» образцов той же традиции, представленных именами поэта и переводчика И. С. Баркова (1732–1768), который получил известность как автор порнографических стихов, и знаменитого французского поэта Вийона («Вильона») (Villon; 1431 — после 1463; негативное мнение о нем, вероятно, сформировалось у Пушкина не в результате знакомства с его творчеством, а под влиянием отрицательных отзывов Буало и Лагарпа). От Баркова Пушкин демонстративно отмежевывается, используя парафразы из «Орлеанской девственницы» (автор «Монаха» отказывается от «скрыпицы» Баркова так же, как Вольтер — от «скрыпицы» Ж. Шаплена (Chapelain; 1595–1674); в 1825 г. Пушкин перевел этот фрагмент первой песни французской поэмы: «Хотел бы ты, о стихотворец хилый, / Почтить меня скрыпицею своей, / Да не хочу...» — II, 451) и из первой песни «Поэтического искусства» («L’Art poétique», 1674) Н. Буало (Boileau-Despréaux; 1636–1711), откуда заимствована формула «испачкавший простенки кабаков» (у Буало она применена к поэту-либертену М.-А.-Ж. Сент-Аману (Saint-Amant; 1594–1661)).
    Ориентация на русскую литературную традицию обнаруживается в «Монахе» как на уровне общих стилевых принципов, находящих аналоги в поэмах Хераскова, И. Ф. Богдановича, Радищева, так и в отдельных реминисценциях (из сказок И. И. Дмитриева «Картина» (1790) и «Причудница» (1794) в стихах 78 и 83 второй песни и из «Ильи Муромца» (1794) Н. М. Карамзина в начале третьей песни, открывающейся распространенной литературной темой сопоставления художественных средств поэта и живописца). Пушкин манифестирует свою солидарность с «карамзинистами»: эпизод, в котором бес, соблазняя монаха, «Чтоб усыпить, Боброва стал читать» (АПСС. Т. 1. С. 16) — явная отсылка к двум первым строкам сатиры К. Н. Батюшкова «Видения на берегах Леты» (1809), направленной против «шишковистов». Представлены и элементы социальной сатиры, которая распространяется на клерикалов и высший свет (так, одно из искушений Панкратия — перспектива быть принятым у фаворитки Александра I М. А. Нарышкиной (1779–1854)).
    Включая в поэму штрихи современной жизни, Пушкин не забывает друзей-лицеистов: перечень великих художников завершается именем А. И. Мартынова, лучшего рисовальщика среди лицеистов первого выпуска («М<артынов> пусть пленяет кистью нас» — АПСС. Т. 1. С. 21), а в строке «Как модинки (т. е. модницы. — Ред.) прелестной ала губка» (Там же. С. 22), возможно, содержится каламбурный намек на имя Модеста Корфа.
    В поэму введены автореминисценции из послания «К Наталье» (1813) и связанный с ними автобиографический мотив. Воображение поэта вновь занимает героиня с тем же именем, а название поэмы как бы подхватывает признание, которым послание завершается («Знай, Наталья! — я… монах!» — Там же. С. 13), и таким образом происходит неявное развитие темы «Лицей — монастырь».
    Поэтика «Монаха» строится на том, что ракурс, в котором подается предмет изображения, постоянно меняется. Элементы комической поэмы, французской эротической поэзии, социальной сатиры уже сталкивались в рамках русской литературной традиции XVIII в., но Пушкин стремится дополнительно усилить взаимодействие разнородных по своему генезису деталей, вводя в повествование конкретные штрихи современности (автобиографические, литературно-полемические, исторические и т. д.). Возникает удивительная легкость пересечения и жанровых, и тематических границ (житие — Вольтер — Лицей — античность); свободой сменяющихся интонаций Пушкин отмежевывается в конечном итоге и от главного образчика поэмы, от «Орлеанской девственницы», которая в своем раз навсегда избранном ироническом ключе оказывается однообразной по сравнению с юношеским опытом Пушкина. По всей видимости, незавершенным он остался не случайно. Едва ли, приступая к «Монаху», Пушкин всерьез думал о создании «полнометражной» поэмы — зато ее потенциально широкое полотно представляло собой поэтическое пространство, в пределах которого проще соединялись разноприродные начала. Вскоре после создания «Монаха» Пушкин начнет решать ту же задачу в сжатой лирической форме.
    Долгое время произведение считалось утраченным, так как, по утверждению лицейского товарища Пушкина А. М. Горчакова, это дурное сочинение «весьма скабрезного свойства» автор уничтожил по его совету (см.: РС. 1883. № 10. С. 164). Однако в 1928 г. автограф «Монаха» был обнаружен П. Е. Щеголевым среди бумаг самого Горчакова.
    
