МОЯ РОДОСЛОВНАЯ («Смеясь жестоко над собратом...»)
    
    Остро полемическое стихотворение, написанное болдинской осенью 1830 г. как ответ на столичную литературную войну, и в первую очередь на выступления Ф. В. Булгарина (подробнее об этом см.: Гиппиус В. В. Пушкин в борьбе с Булгариным в 1830–1831 гг. // П. Врем. [Т.] 6. С. 235–255). Пушкин уехал в деревню в самый разгар полемики о «литературной аристократии». В августе 1830 г. на страницах «Северной пчелы» появился пасквиль Булгарина «Второе письмо из Карлова на Каменный остров», содержавший грубый выпад против Пушкина. Упомянув о поэтах и прозаиках, «которых издатель "Моск<овского> телеграфа" в шутку назвал знаменитыми и литературными аристократами», Булгарин продолжал: «Не могу удержаться от смеха, когда подумаю, что они приняли это за правду и в ответ на это заговорили в своем листке о дворянстве!! Жаль, что Мольер не живет в наше время. Какая неоцененная черта для его комедии “Мещанин во дворянстве”! <...> Говорят, что лордство Байрона и аристократические его выходки, при образе мыслей — Бог весть каком, свели с ума множество поэтов и стихотворцев в разных странах и что все они заговорили о шестисотлетнем дворянстве! В добрый час! Дай Бог, чтоб это вперило желание быть достойными знаменитых предков (если у кого есть они); однако ж это не сделает глаже и умнее ни прозы, ни стихов. Рассказывают анекдот, что какой-то поэт в Испанской Африке, также подражатель Байрона, происходя от мулата или, не помню, от мулатки, стал доказывать, что один из предков его был негритянский принц. В ратуше города доискались, что в старину был процесс между шкипером и его помощником за этого негра, которого каждый из них хотел присвоить, и что шкипер доказывал, что он купил негра за бутылку рому! Думали ли тогда, что к этому негру признается стихотворец!» (СПч. 1830. № 94, 7 августа; П. в критике, II. С. 280). О происхождении этого анекдота сохранилось свидетельство Н. И. Греча (впрочем, довольно позднее и, возможно, не вполне точное): «Однажды, кажется, у А. Н. Оленина, Уваров, не любивший Пушкина, гордого и не низкопоклонного, сказал о нем, что он хвалится своим происхождением от негра Аннибала, которого продали в Кронштадте (Петру Великому) за бутылку рома! Булгарин, услышав это, не преминул воспользоваться случаем и повторил в “Северной пчеле” этот отзыв» (Греч Н. И. Фаддей Булгарин // Греч Н. И. Записки о моей жизни. М.; Л., 1930. С. 702). Уже через два дня после выхода булгаринского фельетона, 9 августа, в «Литературной газете» (№ 45) была напечатана ответная
    редакционная заметка «Новые выходки противу так называемой литературной нашей аристократии». С самого начала в ней подчеркивалось, что «ни один из известных писателей, принадлежащих будто бы этой партии, не думал величаться своим дворянским званием. Напротив, “Северная пчела” помнит, кто упрекал поминутно г-на Полевого тем, что он купец, кто заступился за него, кто осмелился посмеяться над феодальной нетерпимостью некоторых чиновных журналистов» (XI, 282). Заступился за Полевого кн. П. А. Вяземский — в статье «Письмо в Париж» (МТ. 1825. Ч. 6, № 22) он зло насмехался над тем, что Греч и Булгарин постоянно указывают на купеческое происхождение издателя «Московского телеграфа». В статье «Отрывок из литературных летописей» (1829) Пушкин писал: «Никто, более нашего, не уважает истинного, родового дворянства, коего существование столь важно в смысле государственном; но в мирной республике наук, какое нам дело до гербов и пыльных грамот? Потомок Трувора или Гостомысла, трудолюбивый профессор, честный аудитор и странствующий купец равны перед законами критики» (XI, 80).
    Самым сильным и острым ответом на булгаринский пасквиль стало стихотворение «Моя родословная». Его резкость не позволила напечатать текст, который, однако, получил широкое распространение в списках. Поэтому 24 ноября 1831 г. Пушкину пришлось пояснить А. Х. Бенкендорфу обстоятельства создания стихотворения. Пересказав шефу жандармов булгаринскую статью, поэт отметил, что напечатана она в «официальной газете», что «непристойность» зашла слишком далеко даже для литературного фельетона, но, поскольку «журналисты наши не дерутся на дуэли», он, Пушкин, был вынужден отвечать «анонимному сатирику» в стихах, и ответил «очень круто». Далее в письме говорилось: «Я послал свой ответ покойному Дельвигу с просьбой поместить в его газете. Дельвиг посоветовал мне не печатать его, указав на то, что было бы смешно защищаться пером против подобного нападения и выставлять напоказ аристократические чувства, будучи самому, в сущности говоря, если не мещанином в дворянстве, то дворянином в мещанстве. Я уступил, и тем дело и кончилось» (XIV, 242, 442–443; ориг. по-франц.). Ознакомившись с пушкинским письмом, Николай I передал поэту, что «столь низкие и подлые оскорбления, как те, которыми его угостили, бесчестят того, кто их произносит, а не того, к кому они обращены. Единственное оружие против них есть — презрение...» (XIV, 247, 443; ориг. по-франц.). К распространению «Моей родословной» в списках царь отнесся неодобрительно (подробнее см.: Письма. Т. 3. С. 440–443).
    Помимо непосредственного повода, полемики о «литературной аристократии», стихотворение было связано с широким кругом проблем, волновавших Пушкина, — проблем, связанных с ролью старого родового дворянства, вытесняемого, начиная с царствования Петра I, новой знатью. Эти темы постоянно возникали в творчестве Пушкина: они звучали уже в 1822 г., в «<Заметках по русской истории XVIII века>», где о получении привилегий при Екатерине II говорилось, что ее сластолюбие «возбуждало гнусное соревнование в высших состояниях, ибо не нужно было ни ума, ни заслуг, ни талантов для достижения второго места в государстве»; «самые отдаленные родственники временщика с жадностию пользовались кратким его царствованием. Отселе произошли сии огромные имения вовсе неизвестных фамилий и совершенное отсутствие чести и честности в высшем классе народа» (XI, 15, 16).
    Автор «Стансов» (1826), «Арапа Петра Великого» (1827) и «Полтавы» (1828) исключительно высоко ставил личность и деятельность Петра I, но резко осуждал его политику в отношении «родового», «наследственного» дворянства («уничтожение двор<янства> чинами» (XII, 206), т. е. Табелью о рангах), положившую начало возникновению «новой знати», раболепствующей перед престолом, пользующейся особыми преимуществами и лишенной положительных качеств и традиций «старинного», «истинного» дворянства — независимости, благородства, чувства чести. Эти мысли нашли свое выражение, в частности, в «<Романе в письмах>» (1829) и в «Опыте отражения некоторых нелитературных обвинений» (1830), где подчеркнуто, что «журналисты наши нападают <...> не <на> новое дворянство, получившее свое начало при Петре и императорах и по большей части составляющее нашу знать, истинную, богатую и могущественную аристократию — pas si bête <они не так глупы — франц>. Наши журналисты перед этим дв<орянством> вежливы до крайности. Они нападают именно на старинное дворянство, кое ныне, по причине раздробленных имений, составляет у нас род среднего состояния, состояния почтенного, трудолюбивого и просвещенного, состояния, коему принадлежит и большая часть наших литераторов. Издеваться над ним (и еще в официальной газете) не хорошо...» (XI, 173).
    Работая в Болдине над полемическими заметками, поэт набросал краткий очерк родословной Пушкиных, подчеркивая «бескорыстный» характер своего «уважения к мертвым прадедам, коих минувшая знаменитость не может доставить нам ни чинов, ни покровительства», «ибо ныне знать нашу большею частию составляют роды новые, получившие существование свое уже при императорах» (XI, 161). К концу этот очерк приобретает острополемический характер: «Дикость, подлость и невежество не уважает прошедшего, пресмыкаясь пред одним настоящим. И у нас иной потомок Рюрика более дорожит звездою двоюродного дядюшки, чем историей своего дома, т. е. историей отечества». И дальше следует известная концовка: «Имена Минина и Ломоносова вдвоем перевесят, м<ожет> б<ыть>, все наши старинные родословные — но неужто потомству их смешно было бы гордиться сими именами» (XI, 162). Очерк содержит нечто вроде прозаической программы «Моей родословной», где говорится почти обо всех упомянутых в нем предках Пушкина (см.: Городецкий. С. 336–337).
    «Моя родословная» начинается с иронического отречения поэта от звания аристократа, поскольку его дворянство не получено ни одним из тех способов, которые обеспечивают обретение дворянского звания в послепетровской России: «Не офицер я, не асессор, / Я по кресту не дворянин, / Не академик, не профессор; / Я просто русской мещанин» (III, 261). В этих стихах все указано точно. Офицерский чин, низший по Табели о рангах (14-й класс), давал право на получение дворянства. Труднее было заслужить его на статской службе: требовался чин коллежского асессора (8-й класс, которому соответствовало также звание экстраординарного профессора), академика (6-й класс) или ординарного профессора (7-й класс). Потомственное дворянство можно было получить также в случае награждения орденом («по кресту»). «Слово “мещанин” употреблено Пушкиным как калька французского слова “bourgeois” = представитель третьего сословия, родом которого, по мысли поэта, является старинное русское дворянство» (Сидяков Л. С. Вокруг «Моей родословной». С. 93). Ср. приведенное выше пушкинское определение «старинного дворянства»: «род среднего состояния». Намекнув на происхождение нескольких знатнейших родов — князей Меншиковых («Не торговал мой дед блинами»), графов Чернышевых («Не ваксил царских сапогов»), графов Разумовских («Не пел с придворными дьячками»), князей Безбородко («В князья не прыгал из хохлов»), потомки которых занимали видные государственные посты, и задев министра иностранных дел К. В. Нессельроде, отец которого начинал службу австрийским солдатом («И не был беглым он солдатом / Австрийских пудреных дружин» — III, 261), Пушкин противопоставил этой не имеющей исторических традиций «новой знати» многовековое историческое прошлое и дальнейшую трагическую судьбу «сурового», «неукротимого» рода «старинных» бояр Пушкиных, активно участвовавших во всех наиболее трудных и героических событиях отечественной истории. Свое стихотворное родословие Пушкин, как и в прозаическом очерке, начинает «от прусского выходца Радши или Рачи, человека знатного (мужа честна, говорит летописец), приехавшего в Россию во время княжества свят<ого> Александра Ярославича Невского» (XI, 160). От времен Александра Невского Пушкин переходит к эпохе Ивана Грозного, затем к Смутному времени. Здесь возникает фигура «нижегородского мещанина» — т. е. Кузьмы Минина, организатора Земского ополчения в период борьбы со шведской и польской интервенцией 1611–1612 гг. Уравнивая себя в общем с ним «мещанском» звании, Пушкин, как и в цитированном выше очерке, подчеркивает уважение к его имени. В том же очерке сказано: «При избрании Ром<ановых> на <царство> 4 Пушкиных подписались под избирательною грамотою, а один из них, окольничий, под <соборным деянием> о уничтожении местнич<ества> (что мало делает ему чести)» (XI, 161). Окольничий в поэтическую родословную не попал, как и прадед поэта, зарезавший жену «в припадке ревности или сумасшествия» (Там же). События, относящиеся к царствованиям Петра I и Екатерины II дают Пушкину повод подчеркнуть независимость Пушкиных, не устрашившихся идти против властителей. В то время как потомки Меншиковых и Орловых при «уничтожившем» старинное дворянство Петре I и «унизившей» его Екатерине II «попали в честь», пращур поэта «не поладил» с Петром «и был за то повешен им» (III, 262). Федор Матвеевич Пушкин (ум. 1697), о котором здесь идет речь, в действительности за участие в заговоре И. Е. Циклера был не повешен, а четвертован, о чем имеются позднейшие упоминания Пушкина; возможно, этот факт был ему известен и в 1830 г. (см.: Фортунатов Н. М. Поэзия реальности). В «Моей родословной» сказано, что дед поэта (имеется в виду Лев Александрович Пушкин (1723–1790)) во время совершенного Екатериной дворцового переворота, названного в стихотворении «мятежом», «верен оставался / Паденью третьего Петра» (III, 262), за что был посажен в крепость. Этот факт был оспорен еще отцом поэта, С. Л. Пушкиным (см. его заметку: Совр. 1840. № 3. С. 104), и действительно оказался неверным: в момент дворцового переворота 1762 г. Л. А. Пушкин отсутствовал в Петербурге и в крепости никогда не содержался (см.: Овчинников Р. В. К изучению автобиографических записок А. С. Пушкина).
    Первоначально Пушкин собирался предпослать стихотворению вызывающе «плебейский» эпиграф, взятый из песни П.-Ж. Беранже (Béranger; 1780–1857) «Простолюдин» («Le Vilain», опубл. 1828): «Je suis vilain et très vilain / Je suis vilain, vilain, vilain, vilain» («Я простолюдин, совершенный простолюдин, / Я простолюдин, простолюдин, простолюдин, простолюдин» — франц.) (III, 873). Этим рефреном беранжеровской песни был подсказан и рефрен «Моей родословной» («Я просто русский мещанин», «Я, братцы, мелкий мещанин» (III, 261) и т. д.), в котором Пушкин иронически принимает булгаринское определение его как мещанина во дворянстве, — определение, вместе с тем опровергаемое всем содержанием стихотворения.
    Стихотворение завершает «Postscriptum» с прямым ответом на пасквиль Булгарина (по-видимому, этот ответ первоначально задумывался как самостоятельная эпиграмма): шкипер, купивший негра за бутылку рома, — великий Петр I, а «сходно купленный арап / Возрос усерден, неподкупен, / Царю наперсник, а не раб» (III, 263). В финале содержится личный выпад против Булгарина («Фиглярина»), по жестокости равный его собственному пасквилю: «Что ж он в семье своей почтенной? / Он?.. он в Мещанской дворянин» (Там же). Это был намек на прошлое жены Булгарина, воспитанной на Мещанской улице, где были расположены публичные дома (тот же намек заключался в опубликованной без подписи заметке Пушкина «В одном из № "Лит<ературной> газеты" упоминали о Записках парижского палача...» (ЛГ. 1830. Т. 1, № 20, 6 апреля).
    Проблема истории старинных семейств как части истории народа, волновавшая Пушкина на протяжении длительного времени, в 1830 г., в канун женитьбы, приобрела особое звучание в связи с размышлениями о соотношении личного (индивидуального) и родового начал. Именно в Болдине был написан целый ряд текстов, посвященных этой проблеме: «Два чувства дивно близки нам...», «Опыт отражения некоторых нелитературных обвинений», «О втором томе “Истории русского народа” Полевого», «Повести Белкина», «История села Горюхина». «Моя родословная» вобрала в себя эти размышления и из полемического ответа на пасквиль выросла в широкое обобщение пушкинского понимания истории. Позднее сходные мысли, высказанные в остро полемическом, сатирическом ключе, появились в стихотворении «Родословная моего героя» (1836, переработанный фрагмент незавершенной поэмы «<Езерский>», 1832–1833), где «Моя родословная» прямо цитируется: «Я мещанин, как вам известно...» (III, 427).
    
