<МСТИСЛАВ>
    
    Планы ненаписанной поэмы, находящиеся в так называемой «второй кишиневской тетради» Пушкина. Первоначальный замысел поэмы, видимо, следует отнести к маю 1821 г., когда писался эпилог «Кавказского пленника»: здесь, среди «преданий грозного Кавказа», к которым может обратиться «богиня песен и рассказа», называется и «Мстислава древний поединок» (IV, 113). Высказанное намерение вызвало энтузиазм у критиков — создание эпической поэмы (жанр, занимавший высшее место в иерархии нормативной поэтики) с сюжетом, взятым из национальной истории, в частности, приветствовал П. А. Вяземский: «С жадною поспешностию и признательностию вписываем в книгу литературных упований обещание поэта рассказать Мстислава древний поединок. Слишком долго поэзия русская чуждалась природных своих источников и почерпала в посторонних родниках жизнь заемную, в коей оказывалось одно искусство, но не отзывалось чувству биение чего-то родного и близкого» (СО. 1822. Ч. 82, № 49. С. 125; П. в критике, I. C. 128). «...Порадуемся, что любезный поэт наш обещается рассказать нам повесть дальних стран, про нашего удалого Мстислава...» — вторил Вяземскому М. П. Погодин (ВЕ. 1823. №1. С. 56–57; П. в критике, I. С. 142). Эти ожидания, вероятно, воспринимались Пушкиным как серьезный творческий вызов, тем более что аналогичные намерения Жуковского (поэма «Владимир», о которой напоминал в своем отзыве Вяземский), так и не были реализованы.
    В основе исходного сюжета о поединке — летописные известия о князе Мстиславе Храбром или Удалом (ок. 983–1036), сыне Владимира Святого. Получив в удел Тмутараканское княжество (располагалось на Таманском полуострове), он предпринял ряд военных походов в хазарский восточный Крым, потеснил черкесские племена, населявшие Кубань и побережье Черного моря. Под 1022 г. в Лаврентьевской летописи описан поход Мстислава на касогов (одно из адыгских племен, восточная ветвь черкесов) и единоборство с касожским вождем Редедей, закончившееся смертью последнего и подчинением всего племени Мстиславу. Эпизод упоминается в «Слове о полку Игореве» и подробно описан во втором томе «Истории государства Российского» Н. М. Карамзина, откуда Пушкин собирался почерпнуть данные для исторической экспозиции к поэме (см. первую фразу плана: «Владимир, разделив на уделы Россию, остается в Киеве...» (V, 157) и выписку из главы IX первого тома «Истории» Карамзина о детях Владимира и данных им уделах, предваряющую в рукописи планы поэмы (V, 505)). Однако основная часть плана уводит повествование далеко от исторической (летописной) фактуры: после похода на косогов (поединок с Редедей лишь подразумевается) в план вводятся, с одной стороны, элементы русского былинного эпоса (один из главных персонажей — Илья Муромец), а с другой — мотивы европейской волшебно-героической поэмы, восходящей к «Неистовому Роланду» («Orlando furioso», 1507–1532) Л. Ариосто (Ariosto; 1474–1533) и «Освобожденному Иерусалиму» («La Gerusalemme Liberata», 1575) Т. Тассо (Tasso; 1544–1595). Если собственно фольклорные былинные сюжеты на фабульном уровне плана почти не проявляются (кроме битвы Ильи Муромца с неузнанным сыном (эпизод боя Ильи Муромца с сыном присутствует в былине «Илья ездил с Добрынею», входящей в сборник Кирши Данилова, см.: Древние российские стихотворения, собранные Киршею Даниловым и вторично изданные с прибавлением 35 песен и сказок, доселе неизвестных, и нот для напева. М., 1818. С. 360–367), то многие сюжетные ходы плана находят прямую аналогию в традиции волшебно-героической поэмы — и прямо у Тассо (волшебница Армида, очарованный герой, остров наслаждений, отшельник-пророк), и у его европейских и русских последователей, в частности, в «Бахарияне» (1803) М. М. Хераскова и в других русских «богатырских поэмах» рубежа XVIII и XIX вв. (здесь также действуют рыцари и волшебники западного образца, «переодетые» в костюмы русских былинных героев).
    Все эти источники, заимствованные из них мотивы и приемы сближают задуманное произведение с первым эпическим опытом самого Пушкина — поэмой «Руслан и Людмила». Развитие плана «Мстислава» обнажает эти приемы, автоматизирует их и, в конечном счете, превращает в иронический шаблон. Показательно в этом смысле употребление цитаты из ирои-комической поэмы Вольтера «Орлеанская девственница» («La Pucelle d’Orléans», первое авторизованное изд. 1762): «de grands combats et des combats encore» («большие сражения и снова сражения» — франц.) (V, 157). Ожидаемая «русская поэма» — национально-героический эпос, призванный легитимировать русские завоевания на Кавказе, — уже в ходе разработки плана трансформировалась в былинно-сказочное повествование, явно апеллирующее к опыту «Руслана и Людмилы», — опыту, который при актуальной ориентации на байроническую поэму (с ее новым типом героя и новыми композиционными принципами) выглядел уже архаичным. Насколько можно судить по сохранившимся рукописям, ни одна стихотворная строка задуманной поэмы на свет не появилась.
    На призыв Пушкина, прозвучавший в финале «Кавказского пленника», вскоре ответил его современник — в «Полярной звезде» на 1823 г. была напечатана дума К. Ф. Рылеева «Мстислав Удалый». Однако еще через два года Пушкин передоверил свой эпический долг Н. И. Гнедичу: «жду от Вас эпической поэмы. Тень Святослава скитается не воспетая, писали Вы мне когда-то. А Владимир? а Мстислав? а Донской? а Ермак? а Пожарский? История народа принадлежит Поэту» (письмо от 23 февраля 1825 г. — XIII, 145).
    
