«МЫ ПРОВОДИЛИ ВЕЧЕР НА ДАЧЕ...»
    
    Незавершенная повесть, входящая в число так называемых «повестей из светской жизни». Текст, принятый в современных изданиях, реконструирован из фрагментов беловых и черновых автографов, в соответствии с композицией, впервые предложенной С. М. Бонди и напечатанной им в 1930 г. (КН. Т. 4. С. 520–525).
    В центре нескольких пушкинских замыслов «повестей из светской жизни» — образ незаурядной женщины, открыто пренебрегающей принятыми в обществе этикетными и этическими нормами (см.: «На углу маленькой площади...» (1831–1832), «Гости съезжались на дачу...» (1828–1830)). Реальным ее прототипом для Пушкина, вероятно, была А. Ф. Закревская (1799–1879) (см. посвященные ей стихотворения: «Портрет», «Наперсник» (см. наст. вып., с. 282–283), «Счастлив, кто избран своенравно...» — все 1828); в то же время образ такой женщины в художественном сознании Пушкина соотносился с образом Клеопатры — знаменитой жрицы любовных наслаждений, не знавшей никаких моральных ограничений (см.: «<Клеопатра>», 1824–1828). В сюжете повести «Мы проводили вечер на даче...» этот женский образ предстает сразу в двух ипостасях.
    «Торг» Клеопатры, где платой за ночь любви с царицей была жизнь любовника, становится предметом разговора в гостиной. Один из гостей, названный Алексеем Ивановичем, знакомит присутствующих с поэмой о Клеопатре (якобы написанной его знакомым поэтом), чередуя стихи с прозаическим пересказом (историю этого текста см.: «<Клеопатра>» — наст. изд., вып. 2, с. 485–486). Среди присутствующих завязывается спор о возможности аналогичной ситуации в современном обществе; уже наедине ту же тему продолжают Алексей Иванович и Вольская — «вдова по разводу» с «огненными пронзительными глазами» (VIII, 421, 425). Из их разговора делается ясно (хотя об этом и не говорится прямо), что она готова поставить, а он принять «условие Клеопатры». На этом пушкинский текст обрывается.
    Повесть, как и другие незавершенные произведения Пушкина, рождает противоречивые гипотезы. Споры о том, можно ли считать сюжет повести исчерпанным, не имеют здесь решающего значения, так как, независимо от возможного продолжения, основной конфликт и проблематика произведения вырисовываются достаточно ясно (ср.: «Египетские ночи», 1835). В научной литературе повесть интерпретируется, как правило, в рамках концепции пушкинского историзма. С этих позиций развитие сюжета о Клеопатре в творчестве Пушкина рассматривается в качестве примера усиливающегося объективно-исторического подхода Пушкина к интересующим его событиям и фактам. «Торг» Клеопатры предстает характерным извращением пресыщенного, разлагающегося общества поздней античности, которое якобы во многом напоминает Пушкину современное ему светское общество. Но, как говорит один из персонажей повести, «таковой торг ныне несбыточен, как сооружение пирамид» (VIII, 424), и на долю современных людей, также скучающих и пресыщенных, остается лишь праздный нездоровый интерес к подобным историческим сюжетам.
    Однако прямолинейное сопоставление поздней античности с 1830-ми гг. не отвечает критериям исторического метода и выдает оценочный, идеологизированный подход к истории. Но главное, подобные интерпретации повести, в сущности, игнорируют ее художественное содержание. Резонно предположить, что сюжет о Клеопатре и ее любовниках интересовал Пушкина не только и не столько как историка, но прежде всего как художника, ибо здесь предельно обнажается близость любви и смерти. Таинственная связь любви и смерти — тема, которую можно отнести к разряду «вечных» тем мировой литературы, — по-своему преломлялась и в творчестве Пушкина (см.: «Каменный гость», «Пир во время чумы» (см. «Маленькие трагедии», 1830), «Как счастлив я, когда могу покинуть...» (1826)). Во всех этих произведениях Пушкина возникает ситуация, когда смерть (или угроза смерти) соединяется с наивысшим наслаждением и, в известном смысле, становится даже источником наслаждения. Подобные коллизии обнаруживаются и в целом ряде произведений русских писателей 1830-х гг. (см.: романы «Ледяной дом» (1831–1833) И.И. Лажечникова и «Блаженство безумия» (1833) Н. А. Полевого, поэму «Смерть Пери» (1836) А. И. Подолинского, стихи В. Г. Теплякова, А. И. Полежаева, В. Г. Бенедиктова и др.). Разные сюжетные ситуации рассматриваются в этих произведениях в одной и той же системе ценностей: любовь и страсть ценятся здесь выше, чем жизнь (см.: Вацуро В. Э. Три Клеопатры). В повести «Мы проводили вечер на даче...» ясно обозначена та же система ценностей: «Да и самое условие неужели так тяжело? Разве жизнь уж такое сокровище, что ее ценою жаль и счастия купить? <...> И я стану трусить, когда дело идет о моем блаженстве? Что жизнь, если она отравлена унынием, пустыми желаниями! И что в ней, когда наслаждения ее истощены?» (VIII, 424).
    Мотив пресыщенности, который, безусловно, присутствует в этом сюжете, коренится не в социально-исторических условиях, а в неизбывной, бесконечно повторяющейся драме человеческой жизни. Лишь наивный моралист связывает усталость и пресыщенность исключительно с духовной бедностью и отсутствием подлинного интереса к жизни. Пушкин знал, что пресыщенность грозит и людям неординарным, страстным, остро чувствующим; тем, кто слишком жадно и торопливо постигает опыт всех земных наслаждений, не ведая, что запас их не безграничен. И тогда, парадоксальным образом, человек, лучше других умеющий ценить наслаждения жизни, начинает искать смерти, ибо перед ее лицом жизнь вспыхивает прощальным, но ослепительным светом.
    С большей или меньшей определенностью во многих произведениях Пушкина проявляется своеобразная гедонистическая философия. Один из существенных аспектов этой философии раскрывает повесть «Мы проводили вечер на даче...».
    
