Н. Н. («Примите Невский альманах...»)
    
    Ироническое послание-мадригал, обращенное к неизвестной женщине.
    Вопрос об адресате стихотворения остается дискуссионным. В стихотворении есть строка «Княжевич, дальний ваш родня»; как установил В. П. Старк, в дальнем родстве (точнее, в свойстве) с Княжевичами была владелица Тригорского П. А. Осипова, урожденная Вындомская (см.: Старк В. П. Несколько пояснений к стихотворению Пушкина «Н. Н...». С. 123–124). С февраля по сентябрь 1825 г. Осипова, ее дочери А. Н. и Е. Н. Вульф, падчерица А. И. Осипова, а также ее племянницы А. И. Вульф (гостила в Тригорском с февраля по начало апреля — см.: Летопись 1999. Т. 2. С. 18, 39) и А. П. Керн (гостила в Тригорском с середины июня по 19 июля — см.: Там же. С. 61, 69) составляли ближайший круг общения поэта. Следовательно, этот стих мог быть обращен к самой Осиповой или одной из ее дочерей — Анне или Евпраксии Вульф, поскольку А. И. Вульф и А. П. Керн приходились П. А. Осиповой родней по ее первому мужу Н. И. Вульфу и в кровном родстве с Княжевичами не состояли. По предположению В. П. Старка (см.: Старк В. П. Несколько пояснений к стихотворению Пушкина «Н. Н...». С. 121–122), стихотворение «Н. Н...» соответствует «характеру взаимоотношений» Пушкина с Анной Вульф, и именно она является его адресатом. Эта гипотеза не может быть принята безоговорочно и нуждается в дополнительном подтверждении. Известно, что П. В. Анненков располагал письмом Пушкина, содержащим полный текст первоначальной редакции послания, по которому и раскрыл завуалированные в альманашной публикации имена: «По одному письму Пушкина мы узнаем, что точки должны были читаться: “Маркова, Княжевич дальний ваш родня”» (Анн. Т. 2. С. 412). Скорее всего, это письмо и было обращено к загадочной «Н. Н...», а поскольку у Пушкина едва ли была нужда обращаться письменно к ближайшим соседям, которых он посещал почти каждый день, то адресата послания следует искать за пределами Тригорского. Отметим также, что об этом стихотворении не упомянули в беседах и переписке с первыми биографами Пушкина ни П. А. Осипова, ни А. П. Керн, в памяти которых сохранялись куда менее значительные факты общения Пушкина с семьей Осиповых-Вульф и которые бережно сохраняли все пушкинские поэтические обращения к ним.
    В середине февраля 1825 г. малоизвестный литератор Е. В. Аладьин прислал Пушкину в Михайловское изданный им «Невский альманах на 1825 год» (об этом альманахе см.: «Невский альманах на 1830 год» — наст. вып., с. 323–326), не отличавшийся высокими литературными достоинствами; возможно, одновременно с этим до поэта дошел номер «Северной пчелы» (1825. № 18, 10 февраля) с рецензией на альманах, где утверждалось, что до его выхода Аладьин «издал при всех газетах и афишах объявление о скором выходе “Невского Альманаха” по подписке, обещая представить сочинения Пушкиных, Крыловых, В. А. Жуковского и проч...», которых там не оказалось. По всей вероятности, это сообщение Булгарина было точно рассчитанной провокацией с целью уничтожить прямого конкурента, поскольку никаких объявлений об издании «Невского альманаха» в печати не обнаружено, за исключением краткого анонса в «Благонамеренном»(1825. Ч. 29, № 1. С. 45–46) в ряду анонсов других альманахов.
    Возмущенный информацией об использовании своего имени для коммерческих спекуляций, Пушкин написал Аладьину резкое письмо (не сохранилось), но впоследствии, видимо, убедился в его невиновности, поскольку стал сотрудничать с ним. В частности, следующий выпуск «Невского альманаха» открывался упомянутым стихотворением, за которое был выплачен большой гонорар: по словам Л. С. Пушкина в письме от 17 января 1826 г. к С. А. Соболевскому, «вся годовая сумма Полевого равняется с платой, которую предлагает Аладьин за одну пьесу брата» (ЛН. М., 1934. Т. 1618. С. 730).
    В стихотворении упоминаются сотрудники альманаха, имена которых частично зашифрованы в публикации: Н. А. Полевой, В. Л. Пушкин, В. Марков, Д. М. Княжевич (или его брат В. М. Княжевич). Включая стихотворения в сборник 1829 г., Пушкин переработал одну строку, заменив имена В. Л. Пушкина и Маркова поставленными рядом фамилиями поэта И. Е. Великопольского (который в «Невском альманахе» участия не принимал) и известного графомана Д. И. Хвостова. Причиной такой переработки стал конфликт Пушкина с Великопольским (см. о нем: «Послание к В<еликопольскому>, сочинителю “Сатиры на игроков”» (1828); «<На Великопольского>» («Поэт-игрок, о Беверлей-Гораций...», 1829)), и он захотел уязвить своего оппонента, сопоставив его творчество с сочинениями Хвостова.
    Стихотворение пишется в одно время с «Желанием славы», и нельзя не заметить, что, несмотря на всю внешнюю несхожесть, они объединены одним мотивом: «счастье любовника» противопоставляется «славе поэта». Но если в первом этот конфликт предстает в виде глубокой душевной драмы, то во втором он иронически снижен, отчего стихотворение приобретает оттенок утонченного издевательства. Хотя поэт и объявляет неприступной красавице, что попасть в ее сердце для него дороже славы мира, но тут же сравнивает его с ничтожным альманахом, в котором он сам не печатается и печататься не собирается, а вместо своих стихов дарит их отсутствие, ссылаясь на то, что они «скользнули в Лету», и предлагая насладиться взамен творениями своего дядюшки.
    
