НА ВОЗВРАЩЕНИЕ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА ИЗ ПАРИЖА В 1815 ГОДУ («Утихла брань племен; в пределах отдаленных...»)
    
    Стихотворение, написанное по заказу директора Департамента народного просвещения И. И. Мартынова, периодически принимавшего участие в проверках знаний лицеистов. Предложение Пушкину написать приветственное стихотворение на ожидавшееся возвращение Александра I из-за границы после вторичного свержения Наполеона, по-видимому, было связано с успехом публичного чтения «Воспоминаний в Царском Селе» на экзамене 8 января 1815 г.
    Стихотворение написано в духе антинаполеоновской поэзии военного времени. К ней восходит представление о Наполеоне как узурпаторе, заковавшем Европу в цепи, и Александре как освободителе, несущем народам мир и тишину (сходная концепция уже была выражена Пушкиным в «Воспоминаниях в Царском Селе»). К той же традиции восходят и поэтические формулы, характеризующие Наполеона: «губитель», «венчанный исполин», «власть мятежная», «счастья сын» (последнее выражение имело негативную окраску: оно подчеркивало, что Наполеон — всего лишь баловень судьбы, не заслуживший собственного величия). Формулы типа «звезда губителя потухла в вечной мгле», «пламенный венец померкнул на челе» генетически связаны с трактовкой Наполеона как поверженного Люцифера или Антихриста. Ближайшими поэтическими образцами, на которые мог ориентироваться Пушкин, были стихотворения «Освобождение Европы и слава Александра I» (1814) Н. М. Карамзина и «Императору Александру» (1815) В. А. Жуковского, где представлена та же концепция исторической роли Наполеона и Александра, использован близкий формульный набор, картинам сражений и военных бедствий противопоставлена мирная тишина, а голос поэта выражает и всенародные, и его личные чувства. На фоне стихотворений старших поэтов пушкинское выделяется своей лаконичностью (более всего редуцированы по сравнению с образцами картины военных подвигов — упомянуты лишь «сыны Бородина» и «Кульмские герои» — 1-я гвардейская пехотная дивизия, отличившаяся в сражении при Кульме 17–18 августа 1813 г.). Мистическое измерение истории, столь важное для Жуковского, у Пушкина целиком переведено в аллегорическую плоскость. Зато личный голос поэта получил гораздо более конкретное, автобиографическое выражение: автор послания сетует на то, что был слишком молод, чтобы принять участие в героических событиях.
    Стихотворение было послано Мартынову с сопроводительным письмом от 28 ноября 1815 г., в котором Пушкин выражал надежду, что «слабое произведенье неопытного стихотворца» будет поднесено его величеству (XIII, 1) (письмо было отредактировало преподавателем русской и латинской словесности Н. Ф. Кошанским). Отсутствие официальной реакции на послание позволяет думать, что оно не было поднесено императору. Александр I приехал в ночь на 2 декабря, торжественная встреча его в Царском Селе не состоялась.
    Публикация стихотворения, вероятнее всего, была осуществлена по инициативе В. Л. Пушкина, который читал его в заседании Московского общества любителей российской словесности 28 апреля 1817 г. (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 104).
    
