<НА ВОРОНЦОВА> («Полу-милорд, полу-купец...»)
    
    Эпиграмма на М. С. Воронцова.
    Граф Михаил Семенович Воронцов (1782–1856), генерал-адъютант, герой войны 1812 г. и заграничных походов русской армии, в 1815–1818 гг. командующий русским оккупационным корпусом во Франции, с 19 мая 1823 г. — новороссийский губернатор и полномочный наместник Бессарабской области, в 1844–1853 гг. — главнокомандующий войск на Кавказе и наместник Кавказский. Храбрый воин, честный и умный государственный чиновник, просвещенный вельможа, Воронцов, без сомнения, был одним из замечательных людей своего времени. Друзья Пушкина, хлопотами которых он был переведен из Кишинева в Одессу под начало Воронцова в июле 1823 г., надеялись на улучшение участи ссыльного поэта. Вначале губернатор принял Пушкина очень хорошо; поэт стал постоянно бывать в доме Воронцова, пользовался книгами из его библиотеки. Однако между поэтом и губернатором вскоре возникло взаимное раздражение, со временем превратившееся в открытую неприязнь. Очевидно, эта неприязнь была обусловлена характерами и личными качествами обоих. Ф. Ф. Вигель, хорошо знавший Воронцова еще со времени службы во Франции, вспоминал: «Он составил дружину из преданных ему душою окружающих его людей. Для них имел он непогрешимость папы; он не мог сделать ничего несправедливого или неискусного, ничего сказать неуместного; беспрестанно грешили они против заповеди, которая говорит: не сотвори себе кумира. Не быв царем, вечно слышал он около себя лесть, только чистосердечную, энтузиазмом к нему произведенную. Оттого привычка быть обожаемым обратилась у него в потребность; он стал веровать только в себя и в приближенных своих, а на всех прочих смотрел с жесточайшим презрением» (Вигель. Ч. 5. С. 139–140). Молодой Пушкин с его подчеркнутой независимостью и обостренным самолюбием, разумеется, не мог и не хотел присоединяться к свите восторженных поклонников Воронцова. К тому же Пушкина оскорбляло откровенное равнодушие вельможи к его поэтическому таланту. Воронцова же все больше раздражал самонадеянный молодой поэт, не изъявлявший к нему особого почтения и не скрывающий своих вольнодумных настроений. В письме к П. Д. Киселеву от 28 марта 1824 г. он прямо говорил о своем желании избавиться от Пушкина (см.: ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 42) и в тот же день конфиденциально обратился к министру иностранных дел графу К. В. Нессельроде с просьбой перевести Пушкина в другое место ради его же пользы.
    22 мая 1824 г. Пушкин, как и другие мелкие чиновники канцелярии наместника, получил предписание отправиться в командировку по борьбе с саранчой. Поэт счел это оскорблением и, вернувшись, 8 июня подал прошение об отставке, которое Воронцов на следующий же день направил к Нессельроде. К этому времени в Петербурге уже имелся и другой компрометирующий Пушкина документ — его письмо об атеизме (см. письмо к П. А. Вяземскому от апреля — первой половины мая (?) 1824 г. — XIII, 92). История закончилась высылкой из Одессы, откуда Пушкин выехал 1 августа 1824 г. с предписанием отправиться в Псков (см.: Абрамович С. Л. К истории конфликта Пушкина с Воронцовым // Звезда. 1974. № 6. С. 191–199; Аринштейн Л. М. К истории высылки Пушкина из Одессы: Легенды и факты // ПИМ. Т. 10. С. 286–304).
    Появление эпиграммы часто связывали с командировкой на саранчу, однако свидетель событий И. П. Липранди утверждал, что она возникла гораздо раньше, в числе многих других эпиграмм на разных лиц, выходивших из-под пера постоянно мрачного и раздраженного в это время поэта. По мнению Липранди, Воронцов знал об оскорбительной эпиграмме, но скрывал свое негодование.
    Известны две редакции эпиграммы. Одна («Полу-милорд, полу-купец...») распространялась в списках и была хорошо известна современникам. Другая («Полу-герой, полу-невежда...») приводится Пушкиным в письме к П. А. Вяземскому из Михайловского от 8 или 10 октября 1824 г. Липранди (судя по его пересказу текста, он был знаком с обеими редакциями) писал: «Пушкин заверял меня, что стихи эти написаны не были, но как-то раза два или три им были повторены и так попали на бумагу» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 342). В письме к В. А. Жуковскому от 29 ноября 1824 г. Пушкин цитирует строки из разных редакций: «Но полу-милорд Воронцов, даже не полу-герой. Мне жаль, что он бессмертен твоими стихами, а делать нечего» (XIII, 124; Пушкин имел в виду посвященные Воронцову строфы из «Певца во стане русских воинов» (1812)).
    Высказывалось предположение, что в подтексте игры словами «полу-» / «полный» мог скрываться намек на реальные события. В декабре 1823 г. Воронцов не получил следующий ему чин полного генерала, что переживал весьма болезненно (см. письмо Воронцова к П. Д. Киселеву на французском языке от 6 марта 1824 г. — ПиС. Вып. 37. С. 137–138, 140–141; Абрамович С. Л. К истории конфликта Пушкина с Воронцовым. С. 198). Если это и так, оскорбительный смысл эпиграммы выходит далеко за рамки язвительного намека.
    В личности Воронцова уживались как прекрасные, так и малопривлекательные черты; находясь на высоких государственных постах, он вынужден был лавировать, порой идти на этически небезупречные поступки. За внешним блеском влиятельного вельможи скрывались трудные внутренние конфликты и противоречия (см.: «Не знаю где, но не у нас...» — наст. вып., с. 316–319). Его окружение, видимо, ценило сложность натуры своего кумира как особое его достоинство. Эпиграмма «Полу-милорд, полу-купец...» безжалостно высмеивает именно эту особенность личности Воронцова. Она рисует человека не сложного, а половинчатого во всех проявлениях. Он никогда не станет ни настоящим милордом, ни настоящим мудрецом, и лишь в одном сможет преуспеть: станет полным подлецом.
    В конфликте с Пушкиным Воронцов сумел представить себя пострадавшей стороной. Даже друзья Пушкина (А. И. Тургенев, А. Я. Булгаков, В. Ф. Вяземская) винили в случившемся прежде всего его самого. Пушкин же, насколько известно, никогда не сомневался в справедливости своей оценки Воронцова, которой суждено было затмить в памяти потомства его несомненные заслуги.
    
