НА ВЫЗДОРОВЛЕНИЕ ЛУКУЛЛА (ПОДРАЖАНИЕ ЛАТИНСКОМУ) («Ты угасал, богач младой!..»)
    
    Стихотворный памфлет, написанный в жанре сатирической оды. Адресат стихотворения, скрытый под именем римского вельможи Луция Лициния Лукулла (118–156 до н. э.), — граф Д. Н. Шереметев (1803–1871), один из самых знатных и богатых людей России. Объект сатиры — граф С. С. Уваров (1786–1855), президент Академии наук, министр народного просвещения.
    Подзаголовок следует традиции стихотворной сатиры первой четверти XIX в., где ложные отсылки к латинским источникам обычно вуалировали достаточно очевидное современное содержание. Например, сатиры М. В. Милонова «К Рубеллию» (1810) и К. Ф. Рылеева «К временщику» (1820) выдавались авторами за подражания Персию Флакку, римскому сатирику I в. н. э. В России жанр сатирической оды был освоен Г. Р. Державиным, и Пушкин здесь наследует ряд конкретных примет державинских од. Так, название пушкинского стихотворения перекликается с названием оды Державина «На выздоровление Мецената» (1781), в свою очередь восходящим к римской традиции, а имя «Лукулл» как нарицательное обозначение богача употреблено Державиным в оде «На Новый 1797 год».
    «Латинский» колорит пушкинской оды («цирцеи», «верные рабы», «богов молили») носит чисто условный характер; вместе с тем она родственна римской сатире, всегда насыщенной приметами современности.
    Хотя объект сатирического выпада Пушкина не был назван по имени, направленность его против Уварова была совершенно очевидной. Ситуация, описанная в стихотворении, была хорошо известна в обществе. Осенью 1835 г. в Петербурге узнали о тяжелой болезни Д. Н. Шереметева. Молодой вельможа не был женат и не имел прямых наследников, что позволяло претендовать на его наследство Уварову, женатому на двоюродной сестре Шереметева, Е. А. Разумовской. Когда пронесся ложный слух о смерти Шереметева, Уваров, не дожидаясь официальных подтверждений, поспешил заявить свои права на наследство. По всем этическим меркам и нормам светского поведения граф вел себя неприлично. П. А. Вяземский в письме к А. И. Тургеневу от 25 октября 1835 г. описал сцену, происшедшую в Кабинете министров. Разговор зашел о Шереметеве, и «кто-то сказал qu’il avait la fièvre scarlatine <у него скарлатинная лихорадка — франц.>. "Et vous, vous avez la fièvre de l’attente" <"А у вас, у вас лихорадка ожидания" — франц.>, — сказал громогласным голосом своим Литта, оборотившись к Уварову, который один из наследников Шереметева. Уж прямо как из пушки выпалило» (ОА. Т. 3. С. 277).
    Знакомство и начало общения Пушкина и Уварова относится ко времени «Арзамаса», одним из основателей которого был Уваров. После возвращения Пушкина из ссылки в Петербург в мае 1827 г. Уваров предпринял некоторые попытки завоевать доверие поэта. В частности, он предложил поддержать перед Бенкендорфом пушкинский проект издания газеты «Дневник», послал Пушкину свой вольный перевод оды «Клеветникам России» (1831), сопровожденный комплиментарным отзывом. 17 декабря 1832 г. Уваров голосовал за избрание Пушкина в члены Российской Академии. Однако его усилия не имели успеха: по поводу газеты Пушкин предпочел обратиться за поддержкой к Д. Н. Блудову, а за перевод своей оды, в который Уваров щедро добавил собственные строки, поблагодарил в изысканно вежливых, но, в сущности, иронических выражениях: «Стихи мои послужили Вам простою темою для развития гениальной фантазии» (письмо Пушкина к Уварову от 21 октября 1831 г. — XIV, 236). В то же время Пушкин поддерживал с Уваровым светское знакомство, бывал на вечерах в его доме, ходатайствовал перед ним за Гоголя, посетил вместе с ним Московский университет. Резко ухудшились их отношения в конце 1834 г.: Пушкину стало известно, что по требованию Уварова сделаны цензурные изъятия в тексте его поэмы «Анджело» (1833), затем Уваров счел «возмутительным сочинением» пушкинскую «Историю Пугачевского бунта» (1834) и развернул борьбу за подчинение поэта общей цензуре. В конце февраля 1835 г. Пушкин записывает в дневнике: «Уваров большой подлец. Он кричит о моей книге как о возмутительном сочинении. <...> Кстати об Уварове: это большой негодяй и шарлатан. Разврат его известен. Низость до того доходит, что он у детей Канкрина был на посылках. Об нем сказали, что он начал тем, что был б..., потом нянькой, и попал в президенты Академии наук, как княгиня Дашкова в президенты Российской академии. Он крал казенные дрова, и до сих пор на нем есть счеты (у него 11000 душ), казенных слесарей употреблял в собственную работу etc. еtc. Дашков (министр), который прежде был с ним приятель, встретив Жук<овского> под руку с Уваровым, отвел его в сторону, говоря: как тебе не стыдно гулять публично с таким человеком!» (XII, 337). Эта характеристика Уварова вплоть до подробностей соответствует образу «наследника» из сатирической оды «На выздоровление Лукулла».
    С. С. Уваров представлял собой сложную фигуру. Обладая известными всем пороками, он отличался и несомненными достоинствами: умом, образованностью, увлеченностью своим делом, любезностью и красноречием. С юности за ним закрепился ореол либерала, друга русских и европейских знаменитостей. Идеологическая доктрина и административные методы Уварова у многих вызывали искреннее сочувствие. Политика министра народного просвещения основывалась на постулатах: русский народ слишком незрел и неопытен, чтобы жить по европейским законам; Россию нужно подготовить, умело подвести к тому, чтобы она смогла воспринять политические завоевания Европы, избежав потрясающих Европу социальных конфликтов; в этих условиях решающее значение приобретает система образования и воспитания, влияния на умы посредством литературы и журналистики. Однако теоретически убедительные рассуждения на практике оборачивались жестким давлением на общество: воодушевленный великими целями, Уваров решительно пресекал любые проявления свободомыслия.
    Открытым выпадом Пушкина против Уварова стала эпиграмма по поводу назначения князя М. А. Дондукова-Корсакова (протеже Уварова, ранее благодаря ему же возглавившего С.-Петербургский цензурный комитет) вице-президентом Академии наук (см.: «<На Дондукова-Корсакова>» — наст. вып., с. 197–198). В обществе ходили слухи, что Уваров сделал Пушкину резкий выговор. Не исключено, что именно этот эпизод вызвал у Пушкина приступ бешенства и подтолкнул его к решению опубликовать «На выздоровление Лукулла». Поэт не мог не отдавать себе отчет в том, что поступок этот был крайне рискованным. По словам А. В. Никитенко, «пьеса наделала много шуму в городе. Все узнают в ней, как нельзя лучше, Уварова» (Никитенко А. В. Дневник. М., 1955. Т. 1. С. 179). Уваров, вынужденный признать, что памфлет направлен против него, пожаловался Бенкендорфу и попросил доложить о случившемся Николаю I. Царь принял сторону Уварова, тем самым определив отношение к пушкинскому стихотворению в придворных и великосветских кругах. Он приказал Бенкендорфу сделать Пушкину выговор; объяснение поэта с шефом жандармов состоялось между 16 и 20 января 1836 г. Видимо, Пушкин пытался выдать свое произведение за сатиру на нравы, не имеющую никакого конкретного адресата; именно в этом духе изложен смысл стихотворения в черновике объяснительного письма поэта: «Сатирическая часть направлена против гнусной жадности наследника, который во время болезни своего родственника [приказывает уже наложить печати на имущество, которого он жаждет. Признаюсь, что подобный анекдот получил огласку и что я воспользовался поэтическим выражением, проскользнувшим на этот счет.] Невозможно написать сатирическую оду, без того чтобы злоязычие тотчас не нашло в ней намека. В образе низкого скупца, пройдохи, ворующего казенные дрова, подающего жене фальшивые счета, подхалима, ставшего нянькой в домах знатных вельмож, и т. д., — публика, говорят, узнала вельможу, человека богатого, человека, удостоенного важной должности. <...>. Что для меня очень важно, — это доказать, что никогда и ничем я не намекал решительно никому на то, что моя ода направлена против кого бы то ни было» (XVI, 79, 378; ориг. по-франц.). Пушкин, безусловно, лукавил. Вероятно, понимая неубедительность подобных рассуждений, он не отправил письмо адресату. Действительно, этот способ оправдания не имел успеха: объяснения поэта не удовлетворили Бенкендорфа и не умерили шум, поднявшийся в обществе. 20 января 1835 г. Никитенко отметил в своем дневнике: «Весь город занят “Выздоровлением Лукулла”. Враги Уварова читают пьесу с восхищением, большинство образованной публики недовольно своим поэтом» (Никитенко А. В. Дневник. Т. 1. С. 180). Одобрительных отзывов, действительно, известно немного: Тургенев назвал оду Пушкина «бессмертным поношением» (см.: ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 120); безусловно положительно оценивал ее, по-видимому, и Д. В. Давыдов (см. его письмо к Пушкину от 8 февраля 1836 г. — XVI, 83). А. А. Краевский и А. В. Веневитинов в своих письмах к М. П. Погодину, упоминая о пушкинской оде, выражали досаду по поводу ее публикации в «Московском наблюдателе», так как она ставила под удар журнал (см.: ЛН. М., 1934. Т. 16–18. С. 716). Никитенко считал оду «пасквилем» и проявлением личной мести. А. М. Языков в письме к В. Д. Комовскому отозвался об этом стихотворении крайне резко, полагая, что Уваров «совсем не заслуживает, чтобы в него бросали из-за угла грязью» (ИВ. 1883. № 12. С. 540).
    Дальнейшее развитие событий приняло и вовсе нежелательный для поэта оборот. В обществе были распущены слухи, что Пушкин метил не только в Уварова, но и в других наследников Шереметева. Введенный в заблуждение князь Н. Г. Репнин, женатый на старшей дочери Разумовского (сестре жены Уварова), публично высказался в оскорбительном для Пушкина смысле, что вызвало неприятные объяснения между ними. В результате Репнин взял свои слова обратно, но тем не менее назидательно рекомендовал поэту воспевать «веру и верность русскую», а не оскорблять «честных людей» (письмо от 10 февраля 1836 г. — XVI, 84). А. Жобар (профессор Казанского университета, который вел постоянные тяжбы с Министерством народного просвещения) воспользовался одой Пушкина, чтобы свести свои личные счеты с Уваровым: он перевел ее на французский язык и угрожал министру опубликовать перевод за границей. Наконец, вся эта история негативно отразилась на судьбе пушкинского журнала: Никитенко отказался быть цензором «Современника», и М. А. Дондуков-Корсаков назначил на это место А. Л. Крылова, известного своей трусостью и придирчивостью.
    В письме к Репнину Пушкин называет свою сатиру плодом «огорчения и слепой досады» (XVI, 85); в письме к Жобару, с просьбой не публиковать перевод, признается: «Мне самому досадно, что я напечатал пьесу, написанную в минуту дурного расположения духа» (XVI, 94, 384; ориг. по-франц.). А. Н. Карамзин в письме к брату от 31 августа — 3 сентября 1836 г. сообщает, что Н. А. Муханов «видел Пушкина, которого он нашел ужасно упадшим духом, раскаивавшимся, что написал свой мстительный пасквиль, вздыхающим по потерянной фавории публики» (Пушкин в письмах Карамзиных 1836–1837 гг. М.; Л., 1960. С. 96). Однако следует учитывать, что слова Пушкина были продиктованы во многом дипломатическими соображениями, а суждения современников могли быть недостаточно проницательны.
    Личная неприязнь являлась далеко не единственной причиной вражды между Пушкиным и Уваровым. Для государственного деятеля, претендующего на формирование образа мыслей общества, поэт такого масштаба, как Пушкин, мог быть или союзником, или врагом. Министр посягал на то, чтобы заключить творчество Пушкина в рамки своих представлений о целях литературы и ее месте в жизни народа, и приходил в ярость из-за невозможности это сделать. Пушкин же не терпел подобных указаний даже от самых достойных людей, тем более неприемлемы они были со стороны чиновника, прибегающего к административным мерам воздействия. Не только личные выпады, но вся политика министра народного просвещения угрожала безусловным для поэта ценностям, таким как личная независимость и свобода творчества.
    Памфлет был направлен исключительно против нравственного облика министра, что и было воспринято обществом как личный выпад, но для поэта, видимо, это выглядело совсем иначе. Пушкину с юности было свойственно просветительское убеждение, что общественные нравы являются лучшим показателем состояния общества в целом (см.: «К Лицинию» (1815); «Некоторые исторические замечания» (1822)). Пушкинский эпиграмматический выпад против Ф. И. Толстого в первой редакции послания «Ч<аадае>ву» («В стране, где я забыл тревоги прежних лет...», 1821) в свое время вызвал неодобрение Вяземского, считавшего, что обвинения в адрес Толстого носят здесь уголовный характер. В ответ Пушкин писал: «Уголовное обвинение, по твоим словам, выходит из пределов поэзии; я не согласен. Куда не досягает меч законов, туда достанет бич сатиры» (письмо к Вяземскому от 1 сентября 1822 г. — XIII, 43). Таким образом, Пушкин рассматривал подобные публичные обвинения как своеобразный акт правосудия, осуществляемый поэтом по праву выразителя общественного мнения. Позднее, в «<Опровержении на критики» (1830), Пушкин настаивал на необходимости ввести в обыкновение «гласность прений о действиях так называемых общественных лиц (hommes publics)», которую он считал одним из «главнейших условий высоко образованных обществ» (XI, 162). Однако ситуация, сложившаяся вокруг его поэтического памфлета, продемонстрировала, что русское общество этим условиям пока не отвечает.
    
