<НА Ф. Н. ГЛИНКУ> («Наш друг Фита, Кутейкин в эполетах...»)
    
    Эпиграмма на Ф. Н. Глинку.
    Федор Николаевич Глинка (1786–1880) — гвардии полковник, участник антинаполеоновского похода 1805–1806 гг. и Отечественной войны 1812 г., поэт и публицист. Его «Письма русского офицера...» (М., 1808. Ч. 1–2; М., 1815–1816. Ч. 1–8) — один из ярких памятников времени заграничных походов русской армии — имели необыкновенный успех у современников и не утратили своего значения по сей день. Пушкин познакомился с Глинкой вскоре после окончания Лицея. Они встречались на заседаниях общества «Зеленая лампа», членом которого состоял Глинка, у П. А. Плетнева, В. К. Кюхельбекера, возможно, у братьев Тургеневых. В апреле 1820 г. Глинка хлопотал о смягчении участи Пушкина, высылаемого из Петербурга, в сентябре того же года опубликовал послание «К Пушкину», на которое тот отвечал стихотворением, № 1 «Ф. Н. Г<линке>» («Когда средь оргий жизни шумной...», 1822). До конца жизни Пушкина они сохраняли приятельские отношения, переписывались и встречались в литературных кругах. Глинка был членом Союза спасения и Союза благоденствия, после 14 декабря 1825 г. он был арестован, отставлен от военной службы и в чине коллежского советника отправлен в ссылку в Петрозаводск. В 1830 г. Глинке удается перевестись в Тверь, выйдя в отставку с 1835 г. он живет в Москве. С конца 1800-х гг. Глинка пишет и печатает стихи самых разных жанров, в 1820-е гг. в его поэзии преобладают элегические переложения псалмов и библейских пророчеств, выражающие его религиозные и мистические настроения. Два стихотворения Глинки, переложенные на музыку, стали знаменитыми романсами — «Песнь узника» («Не слышно шуму городского...», 1826) и «Тройка» («Вот мчится тройка удалая...», 1825).
    Религиозная экзальтация в стихах Глинки вызывала ироническое отношение Пушкина, как и его поэтическая манера в целом («Глинку-офицера, / довольно плоского певца» Пушкин упоминает в «Послании В. Л. Пушкину» («Скажи, парнасский мой отец...», 1817) (АПСС. Т. 1. С. 274), об ожидании «водяного пс<алма>» Глинки пишет 29 ноября 1824 г., после петербургского наводнения, П. А. Вяземскому (XIII, 404)). Возможно, что непосредственным поводом к написанию пушкинской эпиграммы послужили два стихотворения Глинки, напечатанные в альманахе «Северные цветы» на 1825 г. — «Псалом (Подражание)» и «Желание Бога (Из пс<алма> 41)».
    Называя Глинку «Кутейкин в эполетах», Пушкин имеет в виду персонажа комедии Д. И. Фонвизина «Недоросль» (1782), туповатого семинариста Кутейкина. Фита (Ѳ) — предпоследняя буква алфавита, которой начиналось имя Федор. Советуя «поэту Фите» не становиться «Фертом», Пушкин обыгрывает названия одинаково произносившихся букв — ферт (Ф) и фита. Выражение «стать фертом», т. е. подбоченясь, означает «заважничать». Это, как сказано в пушкинской эпиграмме, не подобает Глинке, ибо он «ижица в поэтах». Ижица (Y) — последняя буква алфавита, и Глинка, таким образом, назван «последним из поэтов».
    Посылая эпиграмму Вяземскому в письме от 25 января 1825 г., Пушкин писал: «Не выдавай меня, милый; не показывай этого никому: Ѳита бо друг сердца моего, муж благ, незлобив, удаляйся от всякия скверны» (XIII, 137). Пушкин, действительно, искренне уважал Глинку — человека безупречно порядочного, храброго и великодушного (эти чувства выражены в послании «Когда средь оргий жизни шумных...»). Вовсе не желая обидеть прекрасного человека, он не удержался от искушения подшутить над посредственным поэтом. Эпиграмма, не предназначенная для печати, увидела свет лишь через полвека.
    Спустя несколько лет в помещенной на страницах «Литературной газеты» рецензии на поэму Глинки «Карелия, или Заточение Марфы Иоанновны Романовой» (1830) Пушкин достаточно высоко оценивает «может быть, самого оригинального» «изо всех наших поэтов»: «Небрежность рифм и слога, обороты то смелые, то прозаические, простота, соединенная с изысканностию, какая-то вялость и в то же время энергическая пылкость, поэтическое добродушие, теплота чувств, однообразие мыслей и свежесть живописи, иногда мелочной, — все дает особенную печать его произведениям» (XI, 110). Выраженная здесь принципиально иная, чем в эпиграмме, оценка поэзии Глинки объясняется и хронологической дистанцией между двумя отзывами, и естественным различием между печатным отзывом и частным письмом, и тем, что в эпиграмме и рецензии Пушкин обращает внимание на разные стороны поэзии Глинки.
    
