<НА ДОНДУКОВА-КОРСАКОВА> («В Академии наук...»)
    
    Эпиграмма на князя М. А. Дондукова-Корсакова (1794–1869), с 1833 г. попечителя Санкт-Петербургского учебного округа и председателя Петербургского цензурного комитета. 7 марта 1835 г. Дондуков-Корсаков был назначен вторым вице-президентом Санкт-Петербургской Академии наук. Своим новым назначением Дондуков-Корсаков, не имевший никаких научных заслуг, был обязан покровительству министра народного просвещения С. С. Уварова, с которым, по слухам, состоял в гомосексуальной связи. «На академии наши нашел черный год, — писал Пушкин И. И. Дмитриеву 26 апреля 1835 г., — едва в Российской почил Соколов, как в академии наук явился вице-президентом <Дондуков-Корсаков>. <Уваров> фокусник, а <Дондуков-Корсаков> его паяс. Кто-то сказал, что куда один, туда и другой; один кувыркается на канате, а другой, под ним на полу» (XVI, 22).
    Первое знакомство Пушкина с Дондуковым-Корсаковым могло состояться еще в 1810-х гг.: его брат Н. А. Корсаков учился с Пушкиным в Царскосельском лицее. В 1835 г. Пушкин столкнулся с Дондуковым по цензурным вопросам. Выход в свет «Истории Пугачевского бунта», печатавшейся по высочайшему повелению, вызвал у Уварова крайнее раздражение, что отразилось в одной из дневниковых записей Пушкина (февраль 1835 г.): «В публике очень бранят моего Пугачева, а что хуже — не покупают. Уваров большой подлец. Он кричит о моей книге как о возмутительном сочинении. Его клеврет Дундуков (дурак и бардаш) преследует меня своим ценсурным комитетом. Он не соглашается, чтоб я печатал свои сочинения с одного согласия государя. Царь любит, да псарь не любит» (XII, 337). В начале апреля 1835 г. в неотправленном письме к Бенкендорфу Пушкин писал: «Я имел несчастье навлечь на себя неприязнь г. министра народного просвещения, так же как князя Дондукова, урожденного Корсакова. Оба уже дали мне ее почувствовать довольно неприятным образом» (XVI, 29, 370; ориг. по-франц.). 11 апреля поэт попросил личной встречи с шефом жандармов, чтобы представить ему «Путешествие в Арзрум» и заручиться его поддержкой в противостоянии с Уваровым, и 16 апреля был им принят. Около этого времени и была, видимо, написана эпиграмма.
    В последующие месяцы конфликт с Дондуковым-Корсаковым и Уваровым продолжал обостряться. «Ужели залягает меня осленок Никитенко (цензор) и забодает бык Дундук? Впрочем, они от меня так легко не отделаются», — писал поэт П. А. Плетневу в октябре (XVI, 55–56). Эпиграмма между тем получила распространение, и Уваров пригласил Пушкина для объяснений. Как рассказывал Д. М. Деларю со слов своего отца М. Д. Деларю, лицеиста пятого курса, поэта, входившего в круг А. А. Дельвига, и пушкинского знакомого, Уваров прямо заявил Пушкину, что «считает эпиграмму на князя Дондукова делом его рук». «Пушкин отвечал на это, что эпиграмму эту он действительно читал и признает даже весьма остроумною, но, к сожалению, писал ее не он; что он имеет обыкновение всегда подписывать свое имя под своими произведениями, особенно такими, в которых он кого-либо затрогивает, и что он постарается это фактически доказать, и в самом скором времени, г. Уварову» (РС. 1880. № 9. С. 219). Действительно, в скором времени была напечатана за подписью Пушкина сатира «На выздоровление Лукулла», целившая уже непосредственно в Уварова.
    А. А. Краевский вспоминал о визите к Пушкину перед своим отъездом в Москву летом 1835 г., чтобы взять обещанные материалы для журнала «Московский наблюдатель». Пушкин, отдавая ему вырванный из рабочей тетради листок со стихотворением «Последняя туча рассеянной бури...», заметил на обороте текст эпиграммы, выхватил листок из рук Краевского, который успел прочитать только первую строчку, и переписал стихотворение «Туча» на новый лист (см.: РА. 1892. Кн. 2, № 8. С. 490; этот эпизод относится к 17 июня 1835 г. — см.: Летопись 1999. Т. 4. С. 319).
    В первой половине 1836 г. Пушкин и Дондуков обменялись вежливыми письмами по поводу издания «Современника». «Я не могу скрыть моего сожаления о неудовольствиях, причиненных Вам Санктпетербургским цензурным комитетом, — писал Дондуков поэту 19 января, — неудовольствиях, мне еще и доселе неизвестных, и которые, конечно, я отклонил бы и по праву и по обязанности моей, как председатель того Комитета, если бы Вы почтили меня уведомлением о них в свое время. Для избежания же на будущее время могущих произойти недоразумений, покорнейше прошу Вас, милостивый государь, со всеми требованиями Вашими относительно Цензурного Комитета обращаться прямо ко мне; уверяю при том Вас, что я за особенное удовольствие почту отклонить все препятствия к исполнению таковых требований, если они будут сообразны с правилами, для цензурных комитетов изданными» (XVI, 73). 6 апреля 1836 г. Пушкин благодарил Дондукова-Корсакова («Конечно, я не имею права жаловаться на строгость ценсуры: все статьи, поступившие в мой журнал, были пропущены. Но разрешением оных обязан я единственно благосклонному снисхождению Вашего сиятельства...» — XVI, 101) и просил назначить для журнала «Современник» второго цензора. Просьба была удовлетворена. Как писал Соболевский, покинувший Россию в августе 1836 г., «Пушкин жалел об эпиграмме “В Академии наук”, когда лично узнал Дундука» (Соболевский С. А. Письмо Лонгинову М. Н.: Об издании Пушкина Анненковым [1855 г.] // ПиС. Вып. 31–32. С. 37). Со слов Краевского, известна, однако, шутка Пушкина на «годичном акте» Академии наук 30 декабря 1836 г., где из-за болезни Уварова председательствовал Дондуков-Корсаков: «Ведь вот сидит довольный и веселый, а ведь сидит-то на моей эпиграмме! ничего, не больно, не вертится!» (РС. 1880. № 9. С. 220). В записке к В. Ф. Одоевскому накануне этого заседания Академии наук Пушкин также цитировал свою эпиграмму: «Не увидимся ли в Академии Наук, где заседает кн. Д-?» (XVI, 206).
    
