«НА ИСПАНИЮ РОДНУЮ...»
    
    Стихотворное переложение средневековой испанской легенды о короле Родриге. Долгое время считалось переложением начала огромной поэмы английского поэта «озерной школы» Р. Саути (Southey; 1774–1843) «Родерик, последний из готов» («Roderick the Last of the Goths», 1814) (см.: Венг. Т. 6. С. 452 (коммент. Н. О. Лернера); Яковлев Н. В. Из разысканий о литературных источниках в творчестве Пушкина; Сайтанов В. А. Третий перевод из Саути. С. 97), которую Пушкин безусловно знал. В его библиотеке имелись как английский однотомник Саути (The Poetical Works of Robert Southey: Complete in one volume. Paris, 1829; Библиотека П. № 1399; страницы поэмы разрезаны), так и французский перевод А.-А. Брюгьера (Bruguière; 1773–1823): Œuvres poétiques de Robert Southey, traduites de l’anglais par M. B<aron> de S<orsum>. Roderick, le dernier des Goths, poème. 3 vols. Paris, 1820 (Библиотека П. № 1400; все страницы разрезаны).
    Сопоставительный анализ пушкинского текста и поэмы Саути показывает, однако, что собственно переложением английского источника можно считать лишь небольшую часть с подробностями описания битвы (ст. 9–10, 26–40 и 43–44, т. е. 19 стихов из 112). В остальном Пушкин вольно пересказывает сюжет первых двух глав поэмы, причем чем дальше, тем больше от него отклоняется. Из сюжета устраняется спутник и наставник героя, монах Романо; во сне ему является не покойная мать, как у Саути, а отшельник, «чьи останки / Он усердно схоронил» (III, 386) и который за это доброе дело заступился за него перед Всевышним. Без всякой опоры на поэму Пушкин вводит тему искушения Родрига дьяволом, который «мутит» сон героя «виденьями ночными» и «Шепчет в уши звуки битвы / Или страстные слова» (III, 385–386). В черновике эта тема развита еще сильнее, ибо здесь добавлены две строфы, где упоминается соблазненная Родригом дочь графа Юлиана, которую у Пушкина зовут не Флоринда, а Кава, как в большинстве испанских хроник и романсов.
    Все эти отклонения от поэмы Саути принято было считать оригинальными пушкинскими решениями. Между тем многие подробности, отсутствующие в «Родерике», Пушкин почерпнул из пространных авторских примечаний к финалу поэмы, куда Саути включил, помимо прочего, перевод семнадцати глав из средневековой испанской хроники, посвященных судьбе короля Родрига после бегства с поля битвы; эти же главы напечатаны в качестве отдельного приложения к французскому переводу «Родерика» (см.: The Poetical Works of Robert Southey. P. 477–487; Œuvres poétiques de Robert Southey. Vol. 3. P. 145–203). Взятые вместе, они составляют связную христианскую легенду о кающемся короле-грешнике, который, погубив себя и свою страну, добровольно принял наказание, ушел от мира, претерпел страдания и искушения и спас свою душу. Согласно легенде, судьба короля после бегства с поля битвы складывалась следующим образом:
    Сокрушенный Родриг приходит в уединенную обитель, где молит Господа о прощении. В этой обители скрывается от мира старец-отшельник. Сообщив королю о своей скорой смерти, о которой он чудесным образом знает, отшельник накладывает на Родрига строжайшую епитимью: похоронив старца, он должен занять его место и в течение года соблюдать пост, неустанно молиться и целыми днями сидеть без движения на камне. Родриг начинает свое покаяние, но дьявол подвергает его искушениям: убеждает, что отшельник не был святым, соблазняет королевскими почестями. В ответ на молитвы Родрига к нему нисходит Святой Дух, принявший облик старца, облаченного в белую ризу, который утешает его и обещает спасение, причем Родриг понимает, что это небесное видение, и становится на колени перед пришлецом. После этого дьявол придумывает для Родрига новые искушения. К нему является граф Юлиан и умоляет снова принять корону, возглавить войско и спасти Испанию. Родриг едва удерживается от соблазна подвига и власти. Наконец, его искушает прекрасная Кава — святой старец в белой ризе якобы объявил ей, что она должна зачать от Родрига сына. Король готов уже поддаться на искушение, но в последний момент все-таки взывает к Господу, и Кава низвергается с горы в море. К Родригу снова является Святой Дух в обличии старца в белой ризе — он корит грешника за слабость и обещает, что вскоре, по знаку с небес, он совершит последнее паломничество к месту последнего покаяния и успокоения. Следуя за чудесным белым облачком, Родриг отправляется в путь, посещает еще одного престарелого отшельника, а также какого-то святого аббата в монастыре, и приходит в некую древнюю обитель, конечную цель своего странствия. Настоятель обители, еще один святой старец, чудесным образом узнает о приходе паломника, исповедует его и обещает наложить на него последнюю епитимью. После долгих молитв старца голос с небес возвещает ему, что Родриг должен заживо лечь в могилу вместе с казнящей его змеей о двух головах, что бедный король с радостью исполняет. Душа Родрига, искупившего грехи, отправляется на небеса. Об этом возвещает чудо — в момент его смерти колокола в церквях начинают звонить сами, без звонаря.
    Заключительный эпизод пушкинского стихотворения прямо перекликается с двумя эпизодами легенды, в которых Родригу является святой старец в белом одеянии (этот образ, в свою очередь, восходит к «Откровению Святого Иоанна», где «белые одежды» — это символ вечной жизни, дарованной праведникам (3: 4–5); небесный престол Господа окружают двадцать четыре старца, «которые облечены были в белые одежды» (4: 4). Правда, Пушкин несколько рационализировал чудесное, отождествив старца не со Святым Духом, а с умершим отшельником и введя мотивы воздаяния за богоугодное дело и заступничества. Но, как и в легенде, старец у Пушкина одет в белую ризу, Родриг повергается перед ним ниц и, по его велению, покидает обитель. Кроме того, бесовские соблазны у Пушкина — это те же соблазны Марса и Эроса, что мучают короля в испанской хронике. В отличие от Саути, Пушкин сохраняет дух легенды, лишая героя спутников и помощников. Его король должен пережить падение и ощутить страшную тяжесть своей греховности в полном одиночестве, наедине с самим собой и с Богом.
    Опираясь на два противоречащих друг другу источника, по-разному трактующих тему спасения души, — на христианскую аскетическую легенду о кающемся грешнике и на романтическую поэму, где тот же герой искупает вину мирскими подвигами, Пушкин пытается как бы скрестить их друг с другом, чтобы получить новый сюжетно-тематический гибрид. Из экспозиции поэмы Саути он берет несколько ярких поэтических образов и фабульную схему, но при этом добавляет к ней ряд элементов, которые приближают его версию к легенде и придают ей черты христианского мифа (молитвы, искушения и потустороннее видение Родрига). Характерно, что Пушкин заканчивает (или обрывает?) стихотворение в той самой точке, где сюжет поэмы и сюжет легенды полностью расходятся: если у Саути Родриг возвращается в мир и вступает в борьбу за освобождение родины, то легенда однозначно отвергает такую возможность как очередное искушение дьявола. Пушкин, с одной стороны, вслед за легендой ведет своего героя к покаянию, мукам и смерти, причисляя «звуки битвы» к дьявольским искушениям, а с другой — не может полностью освободиться от инерции романтического эпоса, которая требует возвращения Родрига в мир и героических деяний.
    В легенде о Родриге Пушкин, по-видимому, нашел пример того, как народная память преобразует «низкие истины» истории в «нас возвышающий обман» мифа и предания, которые, по его убеждению, соприродны поэтическому преображению реальности. В принадлежавшем ему экземпляре французского перевода «Истории Испании» английского историка П. Брайанда (Библиотека П. № 674) Пушкин отчеркнул карандашом следующий пассаж о судьбе короля Родригл после поражения в битве с маврами: «Некоторые испанцы верят, что он удалился в убежище отшельника, дабы скрыть свой стыд и заодно спрятаться от врагов. Более вероятно, однако, что Родриг избежал гибели храброго воина только для того, чтобы найти постыдную смерть в водах реки Боетис, на берегу которой нашли его корону, его доспехи и его боевого коня» (Briand P. C. Histoire d’Espagne, depuis la découverte qui en a eté faite par les phéniciens, jusqu’à la mort de Charles III. Paris, 1808. Vol. 1. P. 153–154). По-видимому, именно контраст трех версий одного и того сюжета — «прозаической» в историческом труде, героико-романтической у Саути и религиозно-мифологической в легенде — и стимулировал воображение Пушкина, ибо игра на подобных противоречиях между «фактом» и преданием весьма характерна для его художественного мышления. Актуализированная в «Герое» (1830), она определяет его стратегию в «Борисе Годунове» (1825), «Анчаре» (1828), «Моцарте и Сальери» (1830), «Капитанской дочке» (1836).
    В пушкинистике высказывалось предположение о скрытом лирическом характере стихотворения как «свидетельстве внутренней жизни поэта», в котором пересекаются «сквозные предсмертные темы, отражающие духовную драму поэта» (см.: Сурат И. З. «Родрик»: Житие великого грешника. С. 323; ср. также: Сайтанов В. А. Третий перевод из Саути). Ближайшими параллелями к нему в творчестве Пушкина тогда оказываются такие религиозно окрашенные стихотворения, как «Странник» (1835), «Пора, мой друг, пора!..» (1834), «Отцы пустынники и жены непорочны...» (1836), «Напрасно я бегу к Сионским высотам...» (1836), а в более широком контексте — житийная литература (см.: Сурат И. «Родрик»: Житие великого грешника. С. 323). Последнее сопоставление, однако, противоречит идее лирической природы стихотворения, поскольку и в житиях, и у Пушкина сюжет религиозного (христианского) обращения (conversio) как перехода от неверия или безразличия к вере разрабатывается в эпическом плане.
    Подобные конверсивные сюжеты, как правило, имеют трехчленную структуру. Обращение начинается с духовного кризиса и отказа от привычного modus vivendi, за которым следует промежуточная, «лиминальная» стадия, когда обращаемый, осознавая себя падшим и виновным, так или иначе отъединяется от социального бытия, погружается в себя и впадает в отчаяние от безвыходности своего положения. Из этого состояния его обычно выводит некое божественное откровение. Король Родриг у Пушкина проходит две стадии обращения. От отчаяния его спасает только чудесное событие — благодатное сновидение, в котором он опознает Божью волю. На этом переломном моменте сюжет, в отличие от житийных моделей, обрывается. Собственно «новая жизнь» героя остается для нас неведомой. По той же модели строятся сюжеты еще нескольких произведений Пушкина 1835–1836 гг., указанных выше: и в «Страннике», представляющем собой переложение первых страниц аллегорического романа английского пуританина Джона Баньяна (Bunyan; 1628–1688) «Путь паломника» («The Pilgrim’s Progress from This World to That Which Is to Come», 1678–1684), и в примыкающем к нему четверостишии «Напрасно я бегу к Сионским высотам...», и в стихотворении «Отцы пустынники и жены непорочны...» герой, осознающий себя падшим, испытывает лишь первоначальное воздействие благодатной «неведомой силы», что еще отнюдь не свидетельствует об окончательном обретении целостного религиозного сознания. Пушкин, как кажется, способен вообразить инициальный религиозный опыт, раскаяние грешника, начальный позыв к вере, но не ее обретение.
    Стихотворение «На Испанию родную...» написано четырехстопным белым хореем, который после «Народных песен» («Volkslieder», 1778–1779) И. Г. Гердера (Herder; 1744–1803) утвердился в европейской силлабо-тонической традиции как эквивалент силлабического стиха испанских романсеро. В русской поэзии испанский колорит этого размера идет от «Графа Гвариноса» (1792) Н. М. Карамзина, а также переводов романсов из цикла о Сиде В. А. Жуковского (1831) и П. А. Катенина (1832) (см.: Гаспаров М. Л. Метр и смысл: Об одном механизме культурной памяти. М., 1999. С. 200–202). Пушкин строит текст по карамзинской модели, разделяя его на четырехстишия с правильным чередованием мужских и женских клаузул.
    В эдиционной практике отразился дискуссионный характер вопроса о том, связаны ли друг с другом стихотворение «На Испанию родную...» и отрывок «Чудный сон мне Бог послал...», в рукописи которого имеется помета «Родриг». По предположению ряда исследователей, отрывок предшествовал стихотворению (Яковлев, Сайтанов, Костин, Сурат), но эта гипотеза не имеет доказательств. С другой стороны, начиная с издания 1882 г. под редакцией Ефремова (Ефр. 1882) отрывок долгое время печатался как неоконченное продолжение или ответвление стихотворения «На Испанию родную...», затем Н. В. Измайлов напечатал его в Акад. как самостоятельное произведение под заглавием «Родриг», а Б. В. Томашевский (Акад. в 10 т. (2)) возвратил ему статус чернового наброска. В других изданиях 1950–1970-х гг. стихотворения публиковались отдельно, но при этом комментаторы указывали, что их замыслы связаны. Кроме авторской пометы «Родриг», аргументом в пользу такого утверждения является сходство метра (четырехстопный белый хорей), однако в остальном формальные особенности двух стихотворных тестов не совпадают. Другим аргументом может служить то, что оба стихотворения имеют общий источник — легенду о Родриге, приложенную к поэме Саути.
    Исходя из этого можно предложить два варианта реконструкции пушкинского замысла. Поскольку стихотворение «Чудный сон мне Бог послал...» представляет собой монолог праведного старца-отшельника (см. об этом: Долинин А. А. Испанские переложения Пушкина. С. 167–171), оно могло быть задумано как набросок драматической сцены, которую Пушкин впоследствии намеревался закончить и вставить в текст «На Испанию родную...» (драматизированные сцены входят в состав пушкинских поэм: «Цыганы» (1824), «Полтава» (1828), «Тазит» (1829–1830), «Анджело» (1833)). Более вероятно, однако, что два стихотворения о Родриге являются параллельной обработкой одного и того же сюжета в разных жанрах — эпическом и драматическом.
    
