<НА КАРАМЗИНА> («В его "Истории" изящность, простота...» и «На плаху истину влача...»)
    
    Эпиграмма на Н. М. Карамзина, писателя и историка, автора «Истории государства Российского».
    Авторство Пушкина неоднократно подвергалось сомнению: эпиграмма печаталась как «приписывемая Пушкину» (Венг. Т. 1. С. 555), в разделе «Dubia» (КН. Т. 1, ГИХЛ 1931, ГИХЛ 1934, ГИХЛ 1935, ГИХЛ 1936, ГИХЛ 1937 и Акад. в 9 т.), а в Акад. вообще была выведена из собрания сочинений как не принадлежащая Пушкину.
    Впервые эпиграмма упоминается в письме А. И. Тургенева к П. А. Вяземскому от 28 апреля 1825 г.: «Похвалив талант Пушкина, я не меньше, особливо с некоторого времени, чувствую омерзение к лицу его. В нем нет никакого благородства. <...> Пушкин поднял руку на отца по крови и на отца-Карамзина» (ОА. Т. 3. С. 117). Следующее письмо, от 4 мая 1825 г., было гораздо более мягким: «Гнев мой на него смягчился, ибо я узнал, что стихи, за кои я на него сердился, написаны за пять или шесть лет пред сим, если не прежде» (Там же. С. 121). Уже после смерти Карамзина Вяземский напоминал Пушкину о его старых эпиграммах: «Хотя ты и шалун и грешил иногда эпиграммами против Карамзина, чтобы сорвать улыбку с некоторых сорванцов и подлецов...» (письмо, написанное после 12 июня 1826 г., — XIII, 284). В ответном письме (от 10 июля 1826 г.) Пушкин замечал: «Во-первых, что ты называешь моими эпиграммами противу Карамзина? довольно и одной, написанной мною в такое время, когда К<арамзин> меня отстранил от себя, глубоко оскорбив и мое честолюбие, и сердечную к нему приверженность. До сих пор не могу об этом хладнокровно вспомнить. Моя эпиграмма остра и ничуть не обидна, а другие, сколько знаю, глупы и бешены: ужели ты мне их приписываешь? Во-вторых, кого ты называешь сорванцами и подлецами?» (XIII, 285–286). По всей видимости, именно эту эпиграмму имел в виду Пушкин в своих записках о Карамзине: «Мне приписали одну из лучших русских эпиграмм; это не лучшая черта моей жизни» (XII, 306).
    Первые восемь томов «Истории государства Российского», печатавшиеся на протяжении 1816–1817 гг., поступили в продажу 1 февраля 1818 г. В эпиграмме отразились впечатления Пушкина от чтения шестого тома, где рассказывается о становлении самодержавия при Иване III, которого Карамзин считал одним из создателей новой государственности, возникшей «в целой Европе на развалинах системы феодальной, или поместной». «Иоанн III принадлежит к числу весьма немногих государей, избираемых Провидением решить надолго судьбу народов: он есть герой не только Российской, но и всемирной истории» (Карамзин H. М. История государства Российского. СПб., 1817. Т. 6. С. 321). Однако по сравнению с другими русскими монархами Иван III вызывал гораздо меньше симпатии. Карамзин писал: «Иоанн как человек не имел любезных свойств ни Мономаха, ни Донского, но стоит как государь на вышней степени величия»; «редко основатели монархий славятся нежною чувствительностию, и твердость, необходимая для великих дел государственных, граничит с суровостию» (Там же. С. 330, 329). Здесь же рассказывается о «торговой казни», т. е. наказании кнутом: «Уже заметив строгость Иоаннову в наказаниях, прибавим, что самые знатные чиновники, светские и духовные, лишаемые сана за преступления, не освобождались от ужасной торговой казни: так (в 1491 году) всенародно секли кнутом Ухтомского князя, дворянина Хомутова и бывшего архимандрита Чудовского за подложную грамоту, сочиненную ими на землю умершего брата Иоаннова» (Там же. С. 329–330). Карамзин считает «торговую казнь» кнутом варварским, но мотивированным «нравами» и уголовными нормами средневековья способом наказания за тяжкие преступления. Более того, самое появление уголовного законодательства при Иване III для Карамзина — одно из свидетельств исторического прогресса. В строках пушкинской эпиграммы о «прелестях кнута» (в другой редакции — «необходимости палача») пародируются именно эти страницы.
    Непосредственным поводом к созданию эпиграммы, по-видимому, стало обсуждение проблематики шестого тома «Истории государства Российского» в окружении братьев Тургеневых весной 1818 г. (см. апрельские дневниковые записи Н. И. Тургенева, свидетельствующие о чтении им шестого тома «Истории», — АбТ. Вып. 5. С. 123). Тургеневский кружок скорее всего имел в виду Пушкин и в своих воспоминаниях о Карамзине: «Некоторые остряки за ужином переложили первые главы Тита Ливия слогом Карамзина. Римляне времен Тарквиния, не понимающие спасительной пользы
    самодержавия, и Брут, осуждающий на смерть своих сынов, ибо редко основатели республик славятся нежной чувствительностию, конечно, были очень смешны» (XII, 306). Десятилетия спустя, читая рукопись книги М. П. Погодина «Николай Михайлович Карамзин по его сочинениям, письмам и отзывам современников: Материалы для биографии» (изд. в 1866 г.), П. А. Вяземский сделал помету против строк, где Погодин говорит о глубочайшем почтении Пушкина к Карамзину: «Эпиграммы его на Карамзина <...> напечатанные теперь в заграничных изданиях, написаны им под влиянием именно тех либералистов, о которых упоминает Карамзин. И Пушкину, вероятно, приходилось после повторять с раскаянием и добросовестностью: не помяну грех юности моей, — а их-то эти господа с особенным наслаждением именно и поминают» (цит. по: Вацуро В. Э. Эпиграммы Пушкина на Карамзина. С. 98).
    
