«ПАЖ, ИЛИ ПЯТНАДЦАТЫЙ ГОД» («Пятнадцать лет мне скоро минет…»)
    
    Незаконченное стихотворение болдинского периода; написано от лица юного пажа, похваляющегося тем, что он уже не мальчик и у него есть возлюбленная.
    Стихотворение навеяно циклом стихов А. Мюссе (Musset; 1810–1857) «Песни для музыкального переложения» («Chansons à mettre en musique») из сборника «Испанские и итальянские сказки» («Contes dʼEspagne et dʼltalie», 1829). Этот сборник вызвал восхищение Пушкина, и тогда же, в октябре 1830 г., он написал набросок критической заметки «<Об Альфреде Мюссе>» (см. наст. изд., вып. 3, с. 495–496). Цикл «Песни для музыкального переложения» включает четыре стихотворения, герой каждого из которых восторженно воспевает свою возлюбленную. Особенно близко к «Пажу» первое из них — «Андалузка» (в изд. «Испанских и итальянских сказок» 1830 г., которое находилось в личной библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1204), оно носит название «Барселона»). Циклу Мюссе предшествует эпиграф, взятый из «Женитьбы Фигаро» («Le mariage de Figaro», 1779) П. О. К. де Бомарше (Beaumarchais; 1732–1799), представляющий собой реплику, обращенную к пажу Керубино: «Ну-ка, певчая птичка, спойте госпоже романс». Пушкинский «Паж» имеет эпиграф на французском языке: «C’est l’âge de Chérubin…», в переводе означающий «Это возраст Керубино». Герой пушкинского стихотворения мальчишеской заносчивостью, стремлением нравиться женщинам, восторженным отношением к своей «Богине» явно напоминает Керубино из «Женитьбы Фигаро». Керубино — 13 лет, пушкинскому герою скоро минет 15 (в автографе стихотворение первоначально называлось «Пятнадцатый год»). Бомарше, защищая своего «Севильского цирюльника» («Le barbier de Séville», 1773) от нападок критиков, в частности, писал: «...может быть, мой паж приводит вас в негодование? Уж не в этом ли второстепенном лице сосредоточена та безнравственность, которую пытаются усмотреть в самой основе моего произведения? <...> Тринадцатилетний ребенок, при первом же сердечном трепете готовый увлечься всем без разбора, боготворящий, чтó так свойственно его счастливому возрасту, создание, которое представляется ему созданием небесным... — может ли он вызывать негодование?» (Бомарше П. К. де. Избр. произв. М., 1966. Т. 1. С. 165–166; пер. Н. М. Любимова). В 1830 г. Пушкин воспринимал собственное положение схожим с положением Бомарше и использовал его опыт в борьбе с литературными оппонентами (см.: Вацуро В. Э. Пушкин и Бомарше // ПИМ. Т. 7. С. 213–214). «Пятнадцатый год» был написан в унисон с критическими статьями болдинского периода. Так, в «<Опровержении на критики>» Пушкин замечал: «Эти г<оспода> критики нашли странный способ судить о степени нравственности какого-нибудь стихотворения. У одного из них есть 15-летняя племянница, у другого 15-летняя знакомая — и всё, что по благоусмотрению родителей еще не дозволяется им читать, провозглашено неприличным, безнравственным, похабным etc.! <...> Но публика не 15-летняя девица и не 13-летний мальчик» (XI, 156). Стихотворение Пушкина — своеобразный вызов критикам, осуждающим за безнравственность его «Графа Нулина» (1825); в нем слышно восхищение Бомарше и одновременно — стремление защитить талант Мюссе, для которого Бомарше тоже бесспорный авторитет и который о нравственности «и не думает, над нравоучением издевается», Пушкину «страшно» за «молодого проказника»: «Кажется, видишь негодование журналов и все ферулы, поднятые на него» (XI, 175).
    Образ Керубино навел Н. О. Лернера на мысль, что корни пушкинского стихотворения, возможно, следует искать в анекдоте, рассказанном А. О. Смирновой-Россет, который Пушкин мог знать: младший брат Смирновой-Россет, И. Россет, на балу 1 января 1828 г. был дежурным пажом при императрице Александре Федоровне; он «все время шел за своей богиней», а после бала «стал снимать тесные башмаки с ног императрицы», которая «пококетничала» и позволила ему «поцеловать ей ножку»; Николай I, увидев это, сказал ему: «Пошел вон, Россет», а затем добавил: «Он так юн, ему 15 лет, он подражает Керубино» (Смирнова-Россет. С. 399). Как считал Лернер, первоначальный вариант стиха 29: «мою варшавскую графиню» (III, 843) (переделанный в «мою севильскую графиню») — также связан с И. Россетом, первой любовью которого, по преданию, была С. Радзивилл, полька по происхождению (см.: Лернер Н. О. Происхождение «Пажа». С. 146–151). Существует другая версия: по мнению А. А. Ахматовой, «варшавская графиня» — образ, навеянный воспоминаниями Пушкина о собственном увлечении К. Собаньской, урожденной графиней Ржевусской (см.: Неизданные заметки Анны Ахматовой. С. 169).
    
