<ПРИМЕЧАНИЕ К ЗАПИСКЕ «О ДРЕВНЕЙ И НОВОЙ РОССИИ» Н. М. КАРАМЗИНА>
    
    Редакторское примечание, сопровождавшее подготовленную Пушкиным для четвертого тома журнала «Современник», но не состоявшуюся при жизни поэта публикацию отрывка из трактата Н. М. Карамзина «О древней и новой России в ее политическом и гражданском отношениях» (1811; известен под заглавием: «Записка о древней и новой России»).
    Карамзинский трактат, содержащий обзор русской истории и резкую критику внутренней и внешней русской политики первого десятилетия царствования Александра I, был инициирован великой княгиней Екатериной Павловной, герцогиней Ольденбургской, и передан ею императору в марте 1811 г. Сочинение носило конфиденциальный характер и содержалось в строгой тайне. Текст, представленный Карамзиным Екатерине Павловне, был переписан рукой Е. А. Карамзиной; автор не оставил себе копии и уничтожил черновые рукописи. О самом существовании записки «О древней и новой России» даже в ближайшем окружении историографа не было известно, по-видимому, до конца 1825 г., когда после смерти Александра Карамзин обратился с ходатайством к Николаю I и одновременно с просьбой к Д. Н. Блудову и Д. В. Дашкову, разбиравшим бумаги покойного императора, о ее розыске. Однако тогда поиски не увенчались успехом. Записка обнаружилась лишь в 1836 г. 25 февраля 1836 г. П. А. Вяземский сообщал в Москву другу Карамзина И. И. Дмитриеву: «...на днях отыскана здесь (вероятно, известная вам по слуху и которая почиталась доныне пропадшею) политическая записка о России, написанная Никол<аем> Мих<айловичем> для Екатерины Павловны» (РА. 1868. № 4–5. Стб. 644).
    Согласно позднейшему свидетельству К. С. Сербиновича в письме к П. И. Бартеневу от 31 июля 1871 г. (см.: Тартаковский А. Г. Русская мемуаристика и историческое сознание XIX века. С. 184–185), рукопись записки привез в Петербург И. М. Борн (1778–1851), поэт и публицист, с 1809 г. — секретарь и учитель русского языка принца Георга Ольденбургского, мужа Екатерины Павловны. По смерти принца в 1812 г. Борн оставался при Екатерине Павловне, в 1816 г. после ее нового брака с королем Вюртембергским последовал за ней в Штутгарт, а после ее смерти в 1819 г. продолжал службу в Германии как воспитатель ее сыновей от первого брака. Вернувшись с младшим принцем, Петром Георгиевичем Ольденбургским, в 1830 г. в Россию, он вышел в отставку и продолжал подолгу жить за границей. В феврале 1836 г., по совету своего давнего приятеля Н. И. Греча, Борн передал рукопись записки историку К. И. Арсеньеву, приближенному к царской семье, одному из преподавателей цесаревича, взяв при этом обещание никому не называть его имени. Арсеньев сообщил «Записку» В. А. Жуковскому, умолчав об обстоятельствах ее появления, для всех так и оставшихся тайной. Неизвестно, был ли у Борна оригинал записки — рукопись, написанная рукой Е. А. Карамзиной. Сообщения П. И. Бартенева о карамзинской рукописи с пометой рукой Екатерины Павловны: «A mon frère seule» («Только для моего брата» — франц.) (см.: РА. 1871. Кн. 2, № 7–8. Стб. 1138; 1909. Кн. 2, № 6. С. 298), найденной в 1871 г. министром императорского двора графом А. В. Адлербергом среди дворцовых бумаг, не имеют никакого подтверждения. Во всяком случае, Жуковский в феврале 1836 г. получил в свое распоряжение, несомненно, список, с которого текст «Записки» начал распространяться в его ближайшем окружении: извиняясь перед И. И. Дмитриевым, что только сейчас сообщает ему «Записку», Жуковский писал 23 августа 1836 г.: «...может быть, вы уже и читали ее, ибо Вяземский ее переписал для себя. Я не мог прежде доставить вам копии от того, что манускрипт ходил по рукам и долго не мог ко мне возвратиться» (Там же. 1866. № 11–12. Стб. 1639). Сам список Жуковского был подарен им Е. А. Карамзиной (в настоящее время неизвестен). Пушкин оказался в числе первых читателей карамзинского сочинения и первым, кто упомянул о нем в печати: во втором томе «Современника» в заключительных строках статьи «Российская академия» он кратко рассказал об обстоятельствах создания «Записки», охарактеризовав ее как сочинение, написанное «со всею искренностью прекрасной души, со всею смелостию убеждения сильного и глубокого» (Совр. 1836. Т. 2. С. 13; XII, 45). Даже это упоминание вызвало настороженное внимание цензуры, хотя и было в конечном счете пропущено в печать (см.: П. Документы к биографии, II. С. 670). Политическая острота трактата Карамзина делала невозможной его полную публикцию, однако поначалу в пушкинском окружении существовала слабая надежда познакомить публику хотя бы с отрывками. «Рукопись Ник<олая> Михайл<овича>, о которой я извещал вас, не может быть напечатана, разве одно начало, “Взгляд на древнюю Россию”, который, может быть, будет помещен в “Современнике” Пушкина», — писал П. А. Вяземский И. И. Дмитриеву 15 марта 1836 г. (РА. 1868. № 4–5. Стб. 645–646). Жуковский же в письме к тому же Дмитриеву от 23 августа 1836 г. говорит о сочинении Карамзина как о «творении, которое, к несчастию, должно остаться в неизвестности» (Там же. 1866. № 11–12. Стб. 1639). Пушкин вряд ли мог надеяться на успех, подавая в цензуру в сентябре 1836 г. большой фрагмент «Записки», причем не только страницы, касающиеся собственно «древней» России, а всю «историческую» часть, вплоть до конца царствования Екатерины II, без каких-либо купюр и сокращений. В своем примечании Пушкин писал, что предлагаемый отрывок позволит читателю услышать «если не полную речь великого нашего соотечественника, то по крайней мере звуки его умолкнувшего голоса» (XII, 185). Разумеется, материал сразу же встретил цензурные затруднения — 15 сентября 1836 г. цензуровавший «Современник» А. Л. Крылов первый раз докладывал о нем на заседании Цензурного комитета. Дело продолжалось месяц и закончилось 28 октября полным запрещением публикации со стороны Главного управления цензуры и министра просвещения С. С. Уварова.
    Материал был напечатан в посмертном, пятом, томе пушкинского «Современника» после личного обращения готовившего том В. А. Жуковского к С. С. Уварову и со значительными цензурными купюрами (причем касающимися не только новой русской истории — повествования о царствованиях Петра, Анны Иоанновны и Екатерины, — но и древней). Полный текст «Записки» Карамзина увидел свет спустя много лет (за границей — в 1861 г. в отдельном берлинском издании; в России — в 1900 г. в приложении к 3-му изданию книги А. Н. Пыпина «Общественное движение в России при Александре I»).
    
