ПРИМЕЧАНИЕ О ПАМЯТНИКЕ КНЯЗЮ ПОЖАРСКОМУ И ГР<АЖДАНИНУ> МИНИНУ
    
    Неопубликованное пушкинское примечание, которое предназначалось для статьи М. П. Погодина «Прогулка по Москве», напечатанной под псевдонимом «Пешеход», с цензурными купюрами, в третьей книжке «Современника» (1836. Т. 3. С. 260–265). Рассуждения Погодина о безграмотности вывесок на московских зданиях вызвали опасения цензора А. Л. Крылова. «Письмо из Москвы» (так называлась статья в рукописи) было вынесено им на рассмотрение С.-Петербургского цензурного комитета, который 1 сентября 1836 г. принял решение исключить из него места, касающиеся «критики некоторых надписей, сделанных с распоряжения Правительства», и «замечание автора о внутреннем состоянии Университета», «допустив к напечатанию остальное содержание статьи» (П. Документы к биографии, II. С. 705). Пушкин пытался возражать, но безуспешно (см.: Там же. С. 708–709). В число «исключенных» попал и фрагмент о надписи на памятнике «Гражданину Минину и князю Пожарскому благодарная Россия. Лета 1818» (скульптор И. П. Мартос; открыт в Москве 20 февраля 1818 г.) следующего содержания: «Кстати поговорю здесь и о надписи на памятнике Минину и Пожарскому. В ней нет никакой грамматической или логической неправильности, но форма ее совершенно не в русском духе: князя Пожарского ни в какой бумаге его времени, ни в каком разговоре никогда не называли князем Пожарским, а князем Дмитрием Михайловичем Пожарским. Назвать его князем Пожарским, — по-моему, это галлицизм. У нас все лица этого рода назывались по имени и отчеству. Гражданин есть слово анахроническое. Если принимать слово в новом смысле, то князь разве тоже не есть гражданин? Впрочем, повторяю, все это не суть неправильности: напротив, может быть, мои тонкости неправильны, по крайней мере, я так думаю» (цит. по: Кока Г. М. «Примечание о памятнике…». С. 130). «Надпись Гражданину Минину, конечно, не удовлетворительна, — соглашался с Погодиным Пушкин в примечании, подготовленном к этому тексту, — он для нас или мещанин Косма Минин по прозванию Сухорукий, или думный дворянин Косма Минич Сухорукий, или, наконец, Кузьма Минин, выбранный человек от всего Московского государства, как назван он в грамоте о избрании Миха<и>ла Федоровича Романова. Все это не худо было бы знать, так же как имя и отчество князя Пожарского» (XII, 92); об этом же Пушкин писал в «<Романе в письмах>» (1829) (cм.: VIII, 53).
    В заключительной части примечания, не называя имен, Пушкин полемизирует с В. Г. Белинским и Н. А. Полевым: «Кстати, недавно в одной исторической статье сказано было, что Минину дали дворянство и боярство, но что спесивые вельможи не допустили его в думу и принудили в 1617 году удалиться в Нижний Новгород — сколько несообразностей! Минин никогда не бывал боярином <...>. О годе его смерти нет нигде никакого известия; полагают, что Минин умер в Нижнем Новегороде, потому что он там похоронен, и что в последний раз упомянуто о нем в списке дворцовым чинам в 1616» (XII, 92). Пушкин имел в виду рецензию Белинского на третью часть книги Полевого «Русская история для первоначального чтения» (М., 1835) и, в частности, его рассуждения о Минине: «В эпоху междоусобий в ярком свете являются у историка мясник Минин и инок Палицын, эти два величайшие героя нашей средней истории, которым одним Русь одолжена своим спасением, потому что Пожарский был только годным орудием в их руках. Ничто так не поразительно, как дивная и горестная судьба этих трех великих мужей: Минина, Палицына и Никона, которых колоссальные облики изображены историком с особенною любовию и особенным успехом! Один из них, мясник, которому каждый боярин, каждый дворянин мог безнаказанно наплевать в лицо и растереть ногою, умел не только возбудить патриотический восторг сограждан, но и поддержать его, согласить партии, примирить вождей, понять Палицына, действовать с ним заодно, управлять вместе с ним Пожарским и достигнуть своей цели; и что ж стало с ним потом? ему дали дворянство и боярство, но не пустили в думу, где этот мясник мог оскорбить своим присутствием достоинство знаменитых бояр…» (Молва. 1836. Ч. 11, № 5. С. 122–123; ср. у Полевого: «…кто из нас не умиляется, взирая на величественный памятник, который гражданину Минину и сотруднику его, князю Пожарскому, воздвигла благодарная Россия! — Имя Минина поставлено впереди, и справедливо: без него что мог бы сделать Пожарский, при своем вспыльчивом характере, при своем уме, совсем не государственном, хотя и одаренный душою доброю и храбростью непобедимою» (Полевой Н.  А. Русская история для первоначального чтения. Ч. 3. С. 346)).
    Пушкин не случайно указал молодому критику на «несообразные» сведения о Минине, которые тот черпал отчасти из сочинений Полевого (см. также: Полевой Н.  А. Козьма Минич Сухорукой, избранный от всея земли русския человек. М., 1833). Скрытая полемика заключалась в том, что в своей рецензии Белинский, чрезмерно восхищаясь историческим талантом Полевого, непозволительно отозвался об «Истории государства Российского» Н. М. Карамзина (см.: Молва. 1836. Ч. 11, № 5. С. 115–116). Это не могло не вызвать раздражения у Пушкина, высоко ценившего труд Карамзина (ср.: «…“История государства Российского” есть не только создание великого писателя, но и подвиг честного человека» — XI, 57) и не раз открыто выступавшего в его защиту, в том числе против нападок Полевого (подробнее см.: «“История русского народа”, сочинение Николая Полевого» (1830) — наст. изд., вып. 2, с. 303–307).
    В опубликованной части статьи «Прогулка по Москве» Пушкиным сделано еще одно примечание — об этимологии слова «богодельня» (см.: «<Редакционные примечания в журнале “Современник”>» — наст. вып., с. 482).
    
