«ПРИЧИНАМИ, ЗАМЕДЛИВШИМИ ХОД НАШЕЙ СЛОВЕСНОСТИ…»
    
    Черновой набросок начатого отклика на статью А. А. Бестужева «Взгляд на старую и новую словесность в России», напечатанную в издававшемся Бестужевым и К. Ф. Рылеевым альманахе «Полярная звезда на 1823 г.» (СПб., 1822).
    Статья Бестужева начинается с краткого очерка событий русской истории, начиная с крещения Руси, затем следует достаточно обстоятельная характеристика русской словесности XVIII — первых лет XIX в., от Феофана Прокоповича и Кантемира до В. А. Озерова, далее — характеристика «особ, прославившихся или появившихся в течение последнего пятнадцатилетия» (ПЗ 1823. С. 20), в числе которых назывался и Пушкин. В завершение этого обзора русской словесности Бестужев писал: «В сей картине, мною начертанной, читатели увидят, в каком бедном отношении находится число оригинальных писателей к числу пишущих, а число дельных произведений к количеству оных. Рассмотрим тому причины» (Там же. С. 41). К этим причинам автор статьи относит «необъятность империи», которая, «препятствуя сосредоточению мнений, замедляет образование вкуса публики», недостаток учебных заведений и хороших учителей, дороговизну книг и малое число журналов, «феодальную умонаклонность многих дворян» и отсутствие «европейского класса ученых». Главнейшей же причиной он объявляет «изгнание родного языка из обществ и равнодушие прекрасного пола ко всему, на оном писанному» (Там же. С. 41–43).
    Пушкинская заметка содержит определенную полемику с мнениями Бестужева. Он готов признать за русской поэзией «высокую степень образованности», о чем свидетельствуют некоторые оды Державина, «страницы, достойные Лафонтена», в «Душеньке» Богдановича, произведения Крылова, Батюшкова и Жуковского. Однако, «исключая тем, которые занимаются стихами, русский язык ни для кого не может быть довольно привлекателен», и подлинной причиной этому является литературная разработанность самого русского языка: «...ученость, политика и философия еще по-русски не изъяснялись — метафизического языка у нас вовсе не существует; проза наша так еще мало обработана, что даже в простой переписке мы принуждены создавать обороты слов для изъяснения понятий самых обыкновенных...» (XI, 21). Пушкин высказывает здесь мысли, занимавшие его уже до появления статьи Бестужева и не оставлявшие позднее. «…Понимаю тебя — лета клонят к прозе, — писал он П. А. Вяземскому 1 сентября 1822 г., — и если ты к ней привяжешься не на шутку, то нельзя не поздравить европейскую Россию. <...> Предприими постоянный труд в тишине самовластия, образуй наш метафизический язык, зарожденный в твоих письмах — а там что Бог даст. Люди, которые умеют читать и писать, скоро будут нужны в России...» (XIII, 44). В незавершенном наброске 1822 г. «<О прозе>» (см. наст. изд., вып. 3, с. 458–459) Пушкин замечал, что прозаический слог требует «мыслей и мыслей» (XI, 19). Позднее он пишет в письме к Вяземскому от 13 июля 1825 г.: «Когда-нибудь должно же вслух сказать, что русский метафизический язык находится у нас еще в диком состоянии. Дай Бог ему когда-нибудь образоваться наподобие французского (ясного точного языка прозы — т<о> е<сть> языка мыслей» (XIII, 187); в заметке в «Литературной газете» (1830. Т. 1, № 1, 1 января) о готовящемся к выходу переводе П. А. Вяземского романа Бенжамена Констана (Constant de Rebecque; 1767–1830) «Адольф»: «Любопытно видеть, каким образом опытное и живое перо кн<язя> Вяземского победило трудность метафизического языка, всегда стройного, светского, часто вдохновенного» (XI, 87).
    Таким образом, вопреки Бестужеву, «равнодушие прекрасного пола» является не причиной, а одним из следствий плачевного состояния русской словесности. Что же касается посвященного женщинам пассажа Бестужева, то он вызвал еще один отклик Пушкина — написанную одновременно с «Причинами, замедлившими...» заметку «Наши писатели жалуются на равнодушие русских женщин к русской поэзии...», которая вошла впоследствии в состав «Отрывков из писем, мыслей и замечаний», напечатанных в альманахе «Северные цветы» на 1828 г. (см.: XI, 52, 323).
    Альманах со статьей Бестужева Пушкин получил в Кишиневе уже в конце января 1823 г. (см. письма Пушкина к брату от 30 января и к П. А. Вяземскому от 6 февраля 1823 г. — XIII, 55–58). Набросок «Причинами, замедлившими...» позволяет предположить, что Пушкин хотел возражать Бестужеву развернуто и «по существу». Однако он не осуществил этого намерения, ограничившись некоторыми более частными замечаниями в личном письме к Бестужеву от 13 июня 1823 г. (см.: XIII, 63–64).
    
