ПРОЗЕРПИНА (ПОДРАЖАНИЕ) («Плещут волны Флегетона...»)
    
    Вольный перевод XXVII картины поэтического цикла Э.-Д. Парни (Parny; 1753–1814) «Les Déguisement de Vénus» («Превращения Венеры»; 1805). Мифологической основой стихотворений Пушкина и Парни служат греческие представления о подземном царстве и его владыке Плутоне, похитившем себе в супруги дочь Зевса и Деметры (Цереры) Персефону (римск. Прозерпину). Стихотворение было начато еще в 1821 г. Были попытки объяснить возвращение поэта спустя три года к черновому наброску, его переработку и завершение обстоятельствами биографии поэта, рассматривая стихотворение в ряду произведений, вызванных чувством Пушкина к Е. К. Воронцовой, а Прозерпину, супругу всесильного царя Тартара, как одно из воплощений образа Воронцовой в поэзии (Цявловская Т. Г. «Храни меня мой талисман...». С. 38).
    Быстрый темп четырехстопного хорея, кольцевая композиция, отсутствующая у Парни, и сочетание глаголов, передающих стремительное движение («Из Аида бога мчат»; «...колесница / Уж к Аиду их несет»; «Мчатся, облаком одеты»; «...бегут любви часы»; «Быстро мчат его назад» — АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 5–6), сообщают пушкинскому стихотворению, в сравнении с оригиналом, больший динамизм и энергию. Образцом, в частности подсказавшим выбор метра, Пушкину могла послужить «Вакханка» Батюшкова (опубл. в 1817; перевод IX картины тех же «Превращений Венеры») (см.: Майков Л. Н. Пушкин: Биографические материалы и историко-литературные очерки. СПб., 1899. С. 304). Как и Батюшков, Пушкин освобождает текст Парни от черт французской салонной поэзии XVIII в. — условной галантности, предметности и изысканной детализации описаний. Так, например, героя поэмы Парни пастуха Миртиса Пушкин заменяет безымянным «юношей», «чтобы не создавать впечатление искусственной пасторали на тему о пастушке́» (Якубович Д. П. Античность в творчестве Пушкина. С. 148). Пушкин сокращает по сравнению с оригиналом число мифологических имен и существенно трансформирует созданный Парни зловещий образ Аида. На образной системе стихотворения сказалось, видимо, влияние «Элизиума» Жуковского (1812) (ср. у Пушкина: «Видят вечные луга, / Элизей и томной Леты / Усыпленные брега» (АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 5) — у Жуковского: «Видит мирные луга; / Видит Летою кропимы / Очарованны брега» — Жуковский В.  А. Полн. собр. соч. и писем. М., 1999. Т. 1. С. 185). Нагнетание в «Прозерпине» имен и названий, отмеченных семантикой смерти (Аид, Тартар, Флегетон, Лета, Элизий), подчеркивает антологическое сочетание мотивов света и мрака, жизненной радости и смерти, дающее символически обобщенный поэтический образ «любви под сводами Тартара». Вместе с тем в сочетании с убыстренным ритмом и замкнутой композицией повторение этих имен придает стихотворению особую музыкальность, отмеченную уже первыми его читателями. Дельвиг, получив стихотворение для своего альманаха, писал Пушкину 10 сентября 1824 г.: «Прозерпина не стихи, а музыка: это пенье райской птички, которое слушая, не увидишь, как пройдет тысяча лет» (XIII, 107). Движение Пушкина от Парни к античным представлениям особенно ощутимо в заключительном образе: «сновидений ложный рой» (вместо «счастливые сны» у Парни). «Ложные сны» — эпитет, обычный для античного мировоззрения, встречающийся, например, в «Метаморфозах» Овидия (Якубович Д. П. Античность в творчестве Пушкина. С. 148). У Пушкина он возникает как естественное выражение той символической нерасчлененности сна, смерти и любви, которой движется лирический сюжет «Прозерпины».
    
