ПРОЗАИК И ПОЭТ («О чем, прозаик, ты хлопочешь?..»)
    
    Эпиграмма, утверждающая преимущество стихотворного полемического высказывания перед прозаическим. По поводу ее адресации выдвигалось несколько гипотез, но ни одна из них не может быть признана вполне убедительной.
    П. А. Вяземский считал, что поводом к написанию эпиграммы стала его статья о поэме «Цыганы» (МТ. 1827. Ч. 15, № 10), а адресатом является он сам. В 1875 г. Вяземский вспоминал: «Александр Алексеевич Муханов <…> сказал мне однажды, что из слов, слышанных им от Пушкина, убедился он, что поэт не совсем доволен отзывом моим о поэме его. Точных слов не помню, но смысл их следующий: что я не везде с должною внимательностью обращался к нему, а иногда с каким-то учительским авторитетом; что иные мои замечания отзываются слишком прозаическим взглядом.<...> Между тем Пушкин сам ничего не говорил мне о своем неудовольствии: напротив, помнится мне, даже благодарил меня за статью. <…> В то самое время, когда между нами все обстояло благополучно, Пушкин однажды спрашивает меня в упор: может ли он напечатать следующую эпиграмму:
    О чем, прозаик, ты хлопочешь?
    Полагая, что вопрос его относится до цензуры, отвечаю, что не предвижу никакого, со стороны ее, препятствия. Между тем замечаю, что при этих словах моих лицо его вдруг вспыхнуло и озарилось краскою, обычною в нем приметою какого-нибудь смущения или внутреннего сознания в неловкости положения своего. <…> Уже после смерти Пушкина как-то припомнилась мне вся эта сцена <…> я понял, что этот прозаик — я, что Пушкин, легко оскорблявшийся, оскорбился некоторыми заметками в моей статье и, наконец, хотел узнать от меня, не оскорблюсь ли я сам напечатанием эпиграммы, которая сорвалась с пера его против меня. Досада его, что я, в невинности своей, не понял нападения, бросила в жар лицо его» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 132–133; см. также письмо Вяземского к П. И. Бартеневу от 5/17 апреля 1873 г.: Ивинский Д. П. «Прозаик и поэт». С. 143). Сообщение Вяземского об адресации ему эпиграммы «Прозаик и поэт» не находит, однако, хронологического подтверждения: № 4 журнала «Московский вестник» с пушкинской эпиграммой вышел в свет в феврале 1827 г. (см.: Летопись 1999. Т. 2. С. 243), а номер «Московского телеграфа» со статьей Вяземского о «Цыганах» — лишь в июне (см.: МВед. 1827. № 51, 25 июня). См.: Лернер Н. О. Распутанное недоразумение. С. 116.
    Версию Вяземского пытались обосновать Д. П. Ивинский и К. Ю. Рогов (см.: Ивинский Д. П. «Прозаик и поэт»; Рогов К. Ю. Из истории учреждения «Московского вестника»). По мнению исследователей, Вяземский ошибся лишь в том, что поводом к эпиграмматическому выпаду стала статья о «Цыганах», в действительности же такой повод дала развернувшаяся в 1824 г. полемика вокруг вопроса об «истинном романтизме», вызванная «Разговором между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова», написанным и опубликованным Вяземским в качестве предисловия к «Бахчисарайскому фонтану» (М., 1824).
    Оппонентом Вяземского стал М. А. Дмитриев, избравший своей трибуной «Вестник Европы»; Вяземский отвечал ему со страниц «Дамского журнала» (наиболее полно полемика вокруг «Бахчисарайского фонтана» представлена в изд.: П. в критике, I. С. 151–188). В начале апреля 1824 г., горячо благодаря Вяземского за предисловие, Пушкин в том же письме обозначил моменты своего несогласия с некоторыми принципиальными положениями, выдвинутыми в «Разговоре»: «Знаешь ли что? Твой “Разговор” более писан для Европы, чем для Руси. Ты прав в отношении романтической поэзии. Но старая блядь классическая, на которую ты нападаешь, полно существует ли у нас? <…> Где же враги романтической поэзии? где столпы классические? Обо всем этом поговорим на досуге» (XIII, 91–92; ПД 1275). Не желая солидаризироваться с таким оппонентом Вяземского, как М. А. Дмитриев, Пушкин воздержался от развернутого печатного высказывания на эту тему и ограничился «Письмом к издателю “Сына отечества”» (СО. 1824. Ч. 93, № 18. С. 181–182), где в дипломатичной форме высказал одну из мыслей, содержавшихся в апрельском письме к Вяземскому: «“Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или Васильевского острова” писан более для Европы вообще, чем исключительно для России, где противники романтизма слишком слабы и незаметны и не стоят столь блистательного отражения» (XI, 20). «Пушкинская датировка эпиграммы 1825-м годом может в этом случае быть объяснена либо желанием несколько закамуфлировать ее непосредственный повод, либо тем, что окончательный вид она приобрела именно весной 1825 г.» (Рогов К. Ю. Из истории учреждения «Московского вестника». С. 114). По мнению Д. П. Ивинского, дополнительным поводом к возникновению эпиграммы могла стать публикация выдержек из апрельского письма Пушкина к Вяземскому в статье П. И. Шаликова «Слово о слове в пустом и проч. Вестника Европы № 8» (ДЖ. 1824. Ч. 6, № 10. C. 161–165). Осуществленная П. И. Шаликовым без ведома Пушкина, но при очевидном участии Вяземского, предоставившего текст письма, эта публикация, вероятно, должна была послужить дополнительным аргументом в споре между Вяземским и М. А. Дмитриевым. Полемика оживилась, и в ходе нее опубликованные в «Дамском журнале» частные высказывания Пушкина стали предметом насмешливого комментария (см.: А.  А.  А. [Писарев А.  А.] Нечто о Словах // ВЕ. 1824. № 3. С. 283–290), на который Пушкин, опять-таки по этическим соображениям, отвечать не мог (подробнее см.: Ивинский Д. П. «Прозаик и поэт». С. 146–150). Предположение Ивинского выглядит вполне допустимым, но из него также должен следовать вывод о том, что наиболее вероятной датой создания эпиграммы является 1824 г., а это не имеет подтверждений.
    Версия Вяземского об адресации ему «Прозаика и поэта» остается сомнительной прежде всего потому, что Пушкин отрицает эпиграмматический дар адресата стихотворения, в то время как Вяземский пользовался славой остряка и эпиграмматиста (ср., например: «Язвительный поэт, остряк замысловатый, / И блеском < > и шутками богатый…» («<П. А. Вяземскому>» (1821) — АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 119). Существенно, однако, что пушкинская характеристика «прозаика» не помешала самому Вяземскому принять эпиграмму на свой счет. По предположению Э. Г. Бабаева, речь могла идти о сознательной «прозаизации» поэтической речи Вяземского — тенденции, ведущей, с точки зрения Пушкина, к «какофонии», возникающей в стихах (см. дневниковую запись Пушкина от 3 апреля 1821 г. — XII, 303). См.: Бабаев Э. Г. «О чем, прозаик, ты хлопочешь?».
    Другая трактовка эпиграммы была предложена В. Э. Вацуро, который соотнес ее содержание с высказыванием Пушкина в письме к брату от 14 марта 1825 г.: «У вас ересь. Говорят, что в стихах — стихи не главное. Что же главное? проза? Должно заранее истребить это гонением, кнутом, кольями…» (XIII, 152). По мнению исследователя, это была реакция на только что полученное письмо А. А. Бестужева от 9 марта, где продолжалась полемика по поводу первой главы «Евгения Онегина»: «Что свет можно описывать в поэтических формах — это несомненно, но дал ли ты Онегину поэтические формы, кроме стихов? поставил ли ты его в контраст со светом, чтобы в резком злословии показать его резкие черты? <…> ты схватил петербургский свет, но не проник в него» (XIII, 149). Бестужев ставил в пример Пушкину сатиру Байрона. Декларация приоритета общественной идеи перед поэтической формой, намеченная в этом письме, была открыто выражена в посвящении Бестужеву поэмы К. Ф. Рылеева «Войнаровский» (М., 1825; ценз. разр. 8 января 1825 г.): «Как Аполлонов строгий сын, / Ты не увидишь в них искусства: / Зато найдешь живые чувства, — / Я не Поэт, а Гражданин» (Рылеев К. Ф. Полн. собр. стихотворений. Л., 1971. С. 186 (Б-ка поэта; Большая сер.)). Вяземский вспоминал, что Пушкин «очень смеялся» над последней строкой: «Несмотря на свой либерализм, он говорил, что если кто пишет стихи, то прежде всего должен быть поэтом; если же хочет просто гражданствовать, то пиши прозою» (РА. 1866. Т. 1, № 3. Стб. 475). См.: Вацуро В. Э. Продолжение спора. С. 751–752.
    По мнению С. В. Березкиной, Пушкин знал, во имя чего Бестужев стремился оживить его сатирическую музу, и в откровенной форме ответил на эти ожидания в эпиграмме, где под словами «И горе нашему врагу!» (II, 444), вероятнее всего, подразумевался Александр I (см.: Березкина С. В. Александр Бестужев — адресат эпиграммы Пушкина «Прозаик и поэт»). Эта гипотеза не представляется основательной; ее опровержение см.: Ивинский Д. П. «Прозаик и поэт». С. 154–159.
    Отметив, что в письмах Пушкина 1825 г. «начинает кристаллизоваться тема “прозаик и поэт”», которая дает название эпиграмме и определяет ее содержание, В. Э. Вацуро приходит к заключению: «Это стихи 1825 года. К сожалению, мы не можем датировать их точнее — и потому не знаем ни адресата, ни повода их создания. Но даже не будучи удовлетворительно истолкованы, они показывают нам, что оппозиция “прозаик — поэт” получила художественное оформление и что в этой оппозиции первенство отдано поэту как носителю творческого начала, прозаику недоступного» (Вацуро В. Э. Продолжение спора. С. 752). По поводу версии об адресации эпиграммы Вяземскому в той же статье сказано: «Пушкин писал вовсе не против Вяземского, но боялся, что Вяземский примет “прозаика” на свой счет» (Там же. С. 757).
    Тезисы, выдвинутые в статье В. Э. Вацуро, позволяют сделать еще одно предположение: возможно, пушкинское стихотворение вообще не имело конкретной адресации, и главное его содержание следует видеть в противопоставлении прозаического и поэтического высказываний как таковых.
    
