ПРИНЦУ ОРАНСКОМУ («Довольно битвы мчался гром…»)
    
    Куплеты, написанные по случаю бракосочетания наследного принца Нидерландов Вильгельма (Willem; 1792–1849; с 1840 г. король Нидерландов Вильгельм II) с великой княжной Анной Павловной (1795–1865), сестрой Александра I. 6 июня, накануне отъезда новобрачных из России, вдовствующая императрица Мария Федоровна давала в Павловске праздник, стихи для него было поручено написать Ю. А. Нелединскому-Мелецкому, который, однако, передал это поручение Пушкину (см.: Гаевский. П. в Лицее. № 8. С. 372). По сообщению С. Д. Комовского, предложение пригласить Пушкина исходило от Н. М. Карамзина, который приехал в Царское Село 25 мая (см.: Письма Н. М. Карамзина к И. И. Дмитриеву. СПб., 1866. С. 187; о том, что сочинение стихов было поручено Пушкину Нелединским-Мелецким и Карамзиным, директор Лицея Е. А. Энгельгардт доносил 7 июня 1816 г. министру А. К. Разумовскому — см.: Шляпкин И.  А. К биографии А. С. Пушкина: (Малоизвестные и неизвестные документальные данные). СПб., 1899. С. 24–25). В. П. Гаевский передает, что Нелединский дал Пушкину «главную мысль» стихотворения, «а через час или два уехал из лицея уже со стихами» (см.: Гаевский. П. в Лицее. № 8. С. 372).
    В качестве сюжетной основы стихотворения использованы героические факты биографии принца Вильгельма. Наследник нидерландского престола, получив образование в Берлинской военной академии, а затем в Оксфордском университете, в 1811 г. поступил в военную службу и участвовал в антинаполеоновской кампании. В битве при Ватерлоо (18 июня 1815 г.) он командовал нидерландскими войсками, входившими в состав англо-голландско-немецкой армии под началом Артура Уэлсли, 1-го герцога Веллингтона (Wellington; 1769–1852). В этой битве принц был ранен в плечо. Его военные заслуги были отмечены русским императором: 22 июня 1814 г. принц был награжден орденом Св. Андрея Первозванного, 3 июля 1815 г. — орденом Св. Георгия 2-го класса. С конца 1815 г. принц Вильгельм находился в Петербурге.
    Битва при Ватерлоо, связанная с последней попыткой Наполеона вернуть трон, и стала центральным предметом изображения в стихах Пушкина. К наполеоновской теме он уже обращался — в 1814 г. в «Воспоминаниях в Царском Селе», в 1815 г. в стихотворениях «Наполеон на Эльбе (1815)» и «На возвращение государя императора из Парижа в 1815 году». Возможно, знакомство с ними (или, во всяком случае, успешное чтение первого из них на экзамене 8 января 1815 г.) подало Карамзину мысль поручить Пушкину заказанные Марией Федоровной стихи.
    Лицейские стихотворения Пушкина о Наполеоне соответствуют канону его изображения в русской поэзии и публицистике периода Отечественной войны 1812 г. Романтизирующая образ Наполеона легенда в то время еще не сложилась, французский император выступал исключительно как воплощение сил зла. Так же он обрисован и в стихотворении «Принцу Оранскому» — «ужас мира» (в 1817 г. эта формула будет повторена в оде «Вольность»), «злодей», носитель смерти и погибели; его падение исключает его из пределов мироздания («И пал, отторжен от вселенной» — АПСС. Т. 1. С. 176). (Позднее пушкинской оценке Наполеона предстоит существенно измениться.) В духе той же поэтической традиции поданы в стихотворении и батальные сцены, соответствует ей и трактовка победы над Наполеоном: она приносит мир и тишину.
    Композицию стихотворения составляют две неравные части: первые пять строф посвящены описанию итогов войны с Наполеоном, последние три — восхвалению адресата куплетов. Первые пять строф организованы кольцевой композицией: первая и пятая почти дословно повторяют друг друга, но если начальная строфа, обращенная к прошлому, рисует страшные картины брани и смерти, то пятая подводит итог победы, счастливое настоящее, в котором эти ужасы отступили. Вторая, третья и четвертая строфы рисуют восстание и падение злодея, упомянут в них и пожар Москвы. Следующие три строфы посвящены уже непосредственно адресату стихов, участнику последней битвы с Наполеоном, в которой он сражался вместе «с героем дивным Альбиона» (т. е. с герцогом Веллингтоном) и получил ранение («язву чести»).
    Образцом двухчастной композиции послужило для Пушкина стихотворение В. А. Жуковского «На первое отречение от престола Бонапарте. Стихи, петые на празднике, данном в С.-Петербурге английским послом, лордом Каткартом» (28 марта 1816 г.), написанное по просьбе английского посла лорда Уильяма Шоу Каткарта (Cathcart; 1755–1843) и опубликованное в том же году в № 14 «Сына отечества». Пушкину оно вполне могло быть известно до печати. Первые пять строф Жуковского посвящены наполеоновской теме (злодеяниям императора и победе Провидения над злодеем), последние три — участвовавшему в восстановлении мира вселенной лорду Каткарту (отправленный посланником в Россию в 1812 г., он совершил походы 1813 и 1814 гг. в свите Александра I; в сентябре 1813 г. был награжден орденом Св. Георгия 4-й степени и орденом Св. Андрея Первозванного). Возможно, «главная мысль», подсказанная Нелединским-Мелецким Пушкину, заключалась в указании на этот образец.
    Как и стихотворение Жуковского, стихи Пушкина были положены на музыку и исполнялись во время праздника, на котором присутствовали лицеисты. В «Северной почте» (1816. № 50, 21 июня) сообщалось: «Действие проходило на большом лугу перед “Розовым Павилионом”. <…> Явились воины с фламандскими крестьянами и крестьянками, и стали украшать трофеи лаврами, наипаче же находившиеся перед шатром военачальника. Между тем другие группы поселян обоего пола той же нации производили пляски, игры, — и, соединясь, воспели хор, коим выражалась их любовь к храброму принцу, предмету сего праздника. После сего хора петы были куплеты в честь великих успехов его при знаменитой одержанной победе». Молодой поэт был награжден за них золотыми часами с цепочкой, которые он, по преданию, записанному М. Н. Лонгиновым, разбил «нарочно, о каблук» (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 95). Перерабатывая после 1817 г. послание «К Ш<ишк>ову» (1816), Пушкин набросал строки: «Простите мне мой страшный грех, поэты, / Я набросал придворные куплеты, / Кадилом дерзостным я счастию кадил» (АПСС. Т. 1. С. 386). Вероятнее всего, этими «куплетами» было стихотворение «Принцу Оранскому».
    Не исключено, что сохранившийся в копиях текст «Принцу Оранскому» подвергся некоторой правке кого-либо из старших поэтов. 9 июня 1816 г. А. И. Тургенев сообщал П. А. Вяземскому, что пушкинские «куплеты» «с переменою пошли в дело» (ОА. Т. 1. С. 47). Кто внес эти перемены и насколько существенными они были, неизвестно. В конце 1816 — начале 1817 г. Пушкин предполагал включить «Принцу Оранскому» в сборник своих стихотворений (см.: Рукою П. 1997. С. 165), но впоследствии от этого намерения отказался.
    
