<ПРОЕКТ ИЗ ДЕСЯТИ НАЗВАНИЙ>
    
    Бегло набросанный карандашом перечень названий, представляющий собой обширную творческую программу: «Скупой / Ромул и Рем / Моцарт и Сальери / Д<он> Жуан / Иисус / Беральд Савойский / Павел I / Влюбленный Бес / Димитрий и Марина / Курбский» (АПСС. Т. 7. С. 243). Сохранившиеся рукописные материалы, свидетельства самого Пушкина и воспоминания современников об отдельных означенных в списке сюжетах не всегда дают основания судить о степени готовности и даже возможном направлении развития замыслов.
    Первый публикатор проекта, П. В. Анненков, квалифицировал его как перечень драматических произведений (см.: Анненков. Материалы. С. 284). Хотя он не дал развернутой аргументации такого жанрового определения, оно было принято большинством позднейших исследователей. Исключение составляет точка зрения В. С. Листова (см.: Листов B. C. Автограф с десятью темами), который обратил внимание на то, что два сюжета — «Иисус» и «Павел I» — не имели шансов пройти через театральную цензуру, и выдвинул гипотезу, согласно которой список включает в себя не драматические замыслы, а перечень сюжетов для устных рассказов, никакой цензуре не подлежащих. Именно в качестве устной новеллы воплотился упомянутый в списке замысел Влюбленного беса», впервые рассказанного летом 1825 г. в Тригорском, а затем осенью 1828 г. — в Петербурге, в доме Карамзиных (подробнее см. ниже). В записи В. А. Соллогуба сохранилась устная новела Пушкина о Павле I, представляющая собой анекдот из павловского царствования (см.: Вацуро В. Э. Из разысканий о Пушкине // Вацуро В. Э. Избр. труды. М., 2004. С. 513). По мнению Листова, «набросок с десятью темами тяготеет к “Декамерону”. <...> У Боккаччо <...> десять затворников, укрывшихся от чумы, свирепствовавшей во Флоренции, посвящают рассказам десять вечеров. Так что на каждого из повествователей всего приходится десять новелл. Если такая же игра возникла в Тригорском, то десять тем, записанных Пушкиным, вполне могут быть его памяткой: о чем рассказывал или о чем собирается рассказать» (Листов B. C. Автограф с десятью темами С. 241). Принимая датировку списка летом 1826 г. и соотнося его смысл с записями на обороте того же листка («У<слышал> о с<мерти> Р<ылеева>, П<естеля>, М<уравьева>, К<аховского>, Б<естужева>: 24 <июля 1826 г.>» — Рукою П. 1997. С. 248–250), Листов высказал предположение, что последекабрьские события составили своеобразный «чумной контекст» вечеров в Тригорском. Исследователь подчеркнул, что традиционное жанровое определение проекта из десяти названий не имеет под собой аргументированных оснований.
    Тем не менее подобные основания несомненно имеются.
    Во-первых, три из десяти замыслов в 1830 г. воплотились в драматической форме и вошли в состав «маленьких трагедий». Название «Скупой» явно соотносится с трагедией «Скупой рыцарь», краткий проект которой появился на полях рабочей тетради Пушкина в январе 1826 г. (см.: АПСС. Т. 7. С. 392, 750–751). Название «Моцарт и Сальери» в точности совпадает с заглавием одной из «маленьких трагедий». Существование ее замысла зафиксировано в дневнике М. П. Погодина 11 сентября 1826 г. (см.: П. в восп. 1974. Т. 2. С. 9). Под названием «Д<он> Жуан» фигурировала в письме Пушкина к Плетневу от 9 декабря 1830 г. трагедия «Каменный гость» (см.: XIV, 133), задуманная, по воспоминаниям С. П. Шевырева, в том же 1826 г. (см.: Шевырев С. Сочинения А. Пушкина. Томы IX, X, XI // Москв. 1841. Ч. 5, № 9. С. 245; Пушкин в критике, IV. С. 339).
    Во-вторых, в воспоминаниях Шевырева о замысле «Ромул и Рем» однозначно говорится как о драме, в которой Пушкин «одним из действующих лиц намеревался <…> вывести волчиху, кормилицу двух близнецов» (Там же). Замысел связан с легендой об основании Рима двумя близнецами, вскормленными волчицей. Чтобы закрепить за городом свое имя («Рим» по-латыни — «Roma»), Ромул убил Рема.
    В-третьих, хотя предложение В. С. Листова рассматривать в качестве сюжета о Павле рассказанный Пушкиным анекдот и снимает недоумение по поводу того, как мог Пушкин задумать драму, которую заведомо не пропустит цензура, — существует свидетельство, что «павловский» сюжет также был связан с замыслом драматического произведения. В дневнике Ф. Малевского после сообщений о других разговорах Пушкина на вечере 19 февраля 1827 г. отдельной строкой записано: «Трагедия Павла. Мельник» (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 266). «Мельник» — это, конечно, пьеса «<Русалка>»: два драматических замысла поставлены в один ряд. Запись Малевского противоречит версии Листова и в другом отношении: анекдот, переданный Соллогубом, не содержит в себе ничего такого, что могло бы быть обозначено как «трагедия» Павла. Для драматического замысла о Павле I достаточно материала давали и характер, и трагические обстоятельства смерти императора. Н. Я. Эйдельман предполагал, что в основе замысла трагедии о Павле I должно было лежать столкновение тирана и его «бесславных» палачей: «Их вождь, наследник, в сущности, отцеубийца — но страна облегченно вздохнет: “дней александровых прекрасное начало…”» (Эйдельман Н. Я. «Маленькая трагедия» // Эйдельман Н. Я. Пушкин: История и современность в художественном сознании поэта. М., 1984. С. 198). По предположению А. Л. Осповата, импульсом к замыслу трагедии о Павле I могла послужить трагедия Вольтера «Смерть Цезаря» («La Mort de César», 1731), в которой Брут оказывается сыном Цезаря и, участвуя в заговоре, знает, что совершает отцеубийство. Трагедия была широко известна в России в конце XVIII — начала XIX в. и устойчиво ассоциировалась с историей убийства Павла I (см.: Осповат А.  Л. Павел I — потенциальный сюжет Пушкина).
    В-четвертых, к драматическому роду относится, согласно всем сохранившимся свидетельствам, замысел, связанный с Димитрием Самозванцем (правил на Руси в 1605–1606 гг.) и Мариной Мнишек (ок. 1588 — ок. 1614). Тема «Димитрий и Марина» соотносилась в творческом сознании Пушкина не только с тем гипотетическим целым, которое зафиксировано списком десяти произведений, но также и с «продолжением» «Бориса Годунова», которое, вместе с драмой, посвященной Василию Шуйскому, должно было составить цикл наподобие шекспировских хроник.
    Слухи о проекте продолжения «Бориса Годунова» быстро распространились. 22 ноября 1826 г. А. Ф. Воейков сообщал В. М. Перевощикову: «Пушкин творит две новые трагедии: “Дмитрий Самозванец” и “Царь Василий Ив. Шуйский”» (РА. 1890. Кн. 3, № 9. С. 93). Слухи явно соответствовали намерениям Пушкина, который писал Н. Н. Раевскому, что предполагает вернуться к сюжетам о Марине Мнишек и о Василии Шуйском (XIV, 47; письмо традиционно датируется 30 января (июня или июля) 1829 г., однако в докладе Е. О. Ларионовой «Наброски предисловия к “Борису Годунову”: Вопросы прагматики текста» (Шестые Пушкинские чтения в Тарту, 8–10 ноября 2019 г.) было высказано мнение, что его следует датировать 29 января 1829 г.). Этим письмом подтверждается позднее сообщение С. П. Шевырева, записанное с его слов в 1850–1851 гг., по-видимому, Н. В. Бергом, для П. В. Анненкова: «Пушкин сам говорил, что намерен писать еще “Лжедимитрия” и “Василия Шуйского”, как продолжение “Годунова”, и еще нечто взять из междуцарствия. Это было бы в роде шекспировских хроник» (Шевырев С. П. Рассказы о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 40, 385). В конце 1830 г. при встрече с М. П. Погодиным Пушкин сообщил об охлаждении к замыслу трагедии о Самозванце. 11 декабря Погодин записал в дневнике: «Я сказал ему, что буду писать Бориса и Димитрия. “Пишите, а я отказываюсь”» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 21). Впрочем, идентификация обозначенного в проекте названия «Димитрий и Марина» с пушкинскими планами, засвидетельствованными в указанных документах эпохи, не может считаться бесспорной.
    Существует предположение, что в «<Проект из десяти названий>» могли войти как предназначаемые к отдельной публикации сцены из написанной в 1825 г., но не допущенной в печать трагедии «Борис Годунов» (разрешение на ее издание было получено лишь в мае 1830 г.). Именно так интерпретировал названия «Димитрий и Марина» и «Курбский» Б. В. Томашевский (см.: Пушкин 1935. С. 550 (коммент. Б. В. Томашевского)); фрагментами «Бориса Годунова» считал эти замыслы и Ю. М. Лотман (см.: Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 281).
    Итак, по крайней мере шесть из десяти названий бесспорно соотносимы с драматическим жанром.
    Неоднократно предпринимались попытки реконструкции четырех остальных обозначенных в списке сюжетов.
    Ю. М. Лотманом предложены возможные пути позднейшего, относящегося к 1833 г., развития замысла об Иисусе (см.: Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе). Сюжет рассмотрен в связи с начатой в этом году «<Повестью из римской жизни>» («Цезарь путешествовал…»), в плане которой имелась помета «[Хр]», исправленная на «раб христианин...» (VIII, 936). Исследователь расшифровывает ее как начатое слово «Христос».
    По мысли Ю. М. Лотмана, в 1833 г. Пушкин отказался от первоначально намеченной драматической формы реализации замысла в пользу повествовательной, интегрирующей три сюжета: о Клеопатре, об Иисусе и о Петронии. Рассказ должен был строиться как чередование описаний ночных пиров, по образцу композиции «Сатирикона» Петрония, перемежающихся стихотворениями и обширными вставными эпизодами. Согласно плану, Петроний проводит в беседах с друзьями предсмертные вечера. Первый из них посвящен Клеопатре; второй — безверию и падению нравов эпохи Нерона. Здесь-то и появляется раб-христианин — вероятно, с рассказом об Иисусе. Если предположить, что центром рассказа раба должен был служить эпизод тайной вечери, то целое оказалось бы организовано тремя пирами. Это пир Клеопатры, пир Петрония и пир Христа. Во всех трех случаях — пир перед добровольно принимаемой казнью. Но одна и та же ситуация высвечивается в различных историко-культурных контекстах. «...Картина духовного одичания и полной исчерпанности античной цивилизации (эпоха Петрония и Нерона, 66 г. н. э. – Ред.) соотносится с двумя альтернативными рассказами: в одном воссоздается концентрированный образ языческой римско-эллинистической культуры — апофеоз чувственной любви, наслаждения, эпикурейского презрения к смерти и стоического отказа от жизни (пир Клеопатры, вероятно, относится к 36 г. до н. э. – Ред.), в другом — образ новой, наступающей христианской цивилизации и новых истин, проповедуемых рабом» (Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 285). Ситуация предсмертного пира разработана в «маленьких трагедиях»: она является одним из лейтмотивов этого цикла, включившего в себя три из означенных в списке десяти произведений. Вероятнее всего, этот лейтмотив сформировался в 1830 г., после знакомства Пушкина с «Городом чумы» Вильсона. Реконструкция Ю. М. Лотмана связана с позднейшим этапом эволюции намеченного в проекте сюжета. Но можно предположить, что зерна восстанавливаемого им замысла формировались значительно раньше.
    Об основе предполагаемого сюжета «Беральда Савойского» можно судить по конспекту анонимного французского романа XVII в. «Беральд, принц Савойский» («Beralde, prince de Savoye»), сделанному Пушкиным в июле 1826 г. (см.: Рукою П. 1997. С. 469–473; Мурьянов М. Ф. Пушкинский замысел «Беральда Савойского». С. 341–342; там же, на с. 342–343, проанализированы мотивы средневековой литературы и фольклора, использованные в произведении). Роман вошел в сборник «Сельская библиотека, или Развлечения ума и сердца» («Bibliothèque de campagne ou Amusemens de l’ esprit et du cœur») (T. 7. Amsterdam, 1762. P. 161–254; книга имелась в библиотеке Тригорского; страница 165 согнута пополам; Пушкин законспектировал страницы 165–225). Герой романа, рыцарь Беральд, — легендарный предок правителей Савойи (графов с XI в. до 1416 г., герцогов в 1416–1720 гг., королей Сардинского королевства в 1720–1861 гг., королей объединенного королевства Италии в 1861–1946 гг.). В пушкинскую эпоху Савойская династия была самой древней в Европе; в Петербурге ее представляло авторитетное посольство. Основателем династии в 1027 г. стал граф Гумберт Белая Рука. Согласно династическому преданию, отцом его и был рыцарь Беральд, племянник императора Священной Римской империи Оттона III (980–1002). Это предание изложено в финале анонимного романа. В законспектированном Пушкиным фрагменте действие развивается по двум линиям. Император Оттон просит Беральда содействовать ему при соблазнении принцессы Кунигунды, а затем отправляет его в Арагонию в качестве своего заместителя в обряде бракосочетания с принцессой Марианной. Обе женщины отдают предпочтение Беральду, Марианне он отвечает пылкой взаимностью. Как заместитель императора в любовных перипетиях, Беральд в истории с Кунигундой оказывается наделен чертами Зигфрида, покоряющего Брюнхильду в «Сказании о Нибелунгах», а его отношения с Марианной строятся по модели легенды о Тристане и Изольде. Пушкинский конспект завершается эпизодом Божьего суда — испытания огнем, которое должно доказать невинность одной из женщин. Победительницей из него выходит Кунигунда, Марианна погибает.
    Название «Влюбленный бес» соотносится с пушкинским планом 1821–1823 гг.:
    «Москва в 1811 году —
    Старуха, две дочери, одна невинная, другая романическая — два приятеля к ним ходят. Один развратный; другой В. б. В. б. любит меньшую и хочет погубить молодого человека — Он достает ему деньги, водит его повсюду — [бордель]. Наст<асья> — вдова ч<ертовка> <?>. Ночь. Извозчик. Молод<ой> челов<ек>. Ссорится с ним — Старшая дочь сходит с ума от любви к В. б.» (VIII, 429).
    Сокращение «В. б.» было расшифровано Ю. Г. Оксманом, связавшим приведенный план как с названием «Влюбленный бес», вошедшим в список десяти произведений, так и с повестью «Уединенный домик на Васильевском», записанной В. П. Титовым по рассказу Пушкина и с его разрешения опубликованной в «Северных цветах» на 1829 г. (ценз. разр. 27 декабря 1828 г.) за подписью «Тит Космократов» (см.: Оксман Ю. Г. Может ли быть раскрыт пушкинский план «Влюбленного беса»?). Сюжетное сходство пушкинского плана и повести Титова подробно проанализировано в статье: Писная В. Н. Фабула «Уединенного домика на Васильевском» // ПиС. Вып. 31–32. С. 19–24. Устную новеллу, использованную Титовым, Пушкин по крайней мере дважды рассказывал в обществе. В конце 1850-х гг. А. П. Керн вспоминала, что летом 1825 г. он рассказал обитателям Тригорского «сказку про Черта, который ездил на извозчике на Васильевский остров. Эту сказку с его же слов записал некто Титов…» (Керн А. П. Воспоминания о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 386, 517). Сам В. П. Титов в письме к А. В. Головину от 29 августа 1879 г. утверждал, что услышал эту историю позднее, в Петербурге, на вечере у Карамзиных (см.: Дельвиг А. И. Мои воспоминания. [М., 1912.] Т. 1. С. 158).
    Связь пушкинского плана с заглавием, означенным в списке десяти произведений, оценивается по-разному. Уверенности Ю. Г. Оксмана, отождествившего эти два замысла и рассказ, записанный Титовым, противостоит категорическое заявление С. М. Бонди, что заглавие в списке — «это не тот сюжет о влюбленном бесе, который рассказан был Пушкиным гостям Дельвига и пересказан с разрешения Пушкина в печати В. П. Титовым. <…> Нечего и говорить, что этот сюжет, чисто новеллистический, совершенно не пригоден был для драматического произведения» (Бонди С. М. Драматургия Пушкина и русская драматургия XIX в. С. 398). Высказанное там же предположение, что «у Пушкина мог быть не единственный вариант темы о влюбленном бесе», получило развитие в двух фундаментальных статьях, посвященных данной теме: Цявловская Т. Г. «Влюбленный бес»; Осповат Л. С. Влюбленный бес». Вероятнее всего, этот замысел претерпел длительную эволюцию. Он опробовался в разных жанрах (эпическом и лирическом, новеллистическом и драматическом); связанные с ним мотивы то вместе, то порознь варьировались как в завершенных, так и в незавершенных произведениях Пушкина: в «Домике в Коломне» (1830) и в «Медном всаднике» (1833) (см.: Писная В. Н. Фабула «Уединенного домика на Васильевском». С. 23–24; Зингер Л. С. Судьба одного устного рассказа. С. 211, 222–223), в «Гавриилиаде» и в «Евгении Онегине» (см.: Осповат Л. С. «Влюбленный бес»), в «Рославлеве» (см.: Оксман Ю. Г. Может ли быть раскрыт пушкинский план «Влюбленного беса»? С. 168), в драматическом наброске «<Из К. Бонжура>» (см.: АПСС. Т. 7. С. 991 (примеч. Н. Л. Дмитриевой)) и др. (подробнее см. в указанных статьях Т. Г. Цявловской и Л. С. Осповата).
    Название «Влюбленный бес» (как и заглавия маленьких трагедий, построенное на оксюмороне), по всей видимости, восходит к повести Ж. Казота «Влюбленный дьявол» («Le diable amoureux», 1772), имевшейся в библиотеке Пушкина во французском оригинале (Cazotte J. Œuvres badines et morales, historiques et philosophiques. Paris, 1816. Т. 1 — Библиотека П. № 716) и в русском переводе (Влюбленный дух, или Приключение Дона Альвара // Старая погудка на новый лад, или Полное собрание древних простонародных сказок. М., 1795. Ч. 2 — Библиотека П. № 367). Дьявол в этом романе представлен в женской ипостаси, но ряд сюжетных ходов, возможно, оказал определенное влияние на Пушкина (особенно настойчивое сближение романа Казота с «Уединенным домиком на Васильевском» см. в кн.: Шульц Р. Пушкин и Книдский миф. München, 1985. С. 63–78). Отмечалось сходство пушкинского рассказа с «Повестью о Савве Грудцыне» (Смирнов И. П. «Уединенный домик на Васильевском» и «Повесть о Савве Грудцыне» // ПИМ. Т. 9. С. 207–214).
    О возможной связи замысла «Курбский» с «Борисом Годуновым» было сказано выше. Гипотеза, согласно которой в «<Проекте из десяти названий>» обозначена одна из сцен трагедии 1825 г., предполагает, что «Курбский» — введенное в нее вымышленное лицо, сын исторического князя Андрея Михайловича Курбского (1528–1583). Гораздо более вероятно, однако, что в проект включено имя самого Андрея Курбского, участника Казанских походов Ивана Грозного, члена Избранной рады, воеводы в Ливонской войне. Опасаясь опалы, Курбский в 1564 г. бежал в Литву и вступил в резко полемическую переписку с Иваном Грозным; он написал также «Историю о великом князе Московском» и другие сочинения. Подробные сведения о Курбском Пушкин мог почерпнуть в 9-м томе «Истории государства Российского» Н. М. Карамзина (см.: Бонди С. М. Драматургия Пушкина и русская драматургия XIX в. С. 399). Того же мнения придерживался М. Д. Загорский, предполагая, что «идейным стержнем» трагедии «Курбский» «могло бы быть уничтожение зачатков русского феодализма крепнущей властью Москвы» (Загорский М. Пушкин и театр. С. 208–209).
    В исследовательской литературе отмечалось, что «истолкование списка <...> затруднено пестротой самих сюжетов; они совершенно не поддаются классификации» (Листов B. C. Автограф с десятью темами. С. 240). Тем не менее гипотетическое предположение о том, что могло объединять эти десять сюжетов, все же может быть выдвинуто.
    Если пушкинский план рассматривать как зерно, из которого вырос драматический цикл 1830 г., то важнейшие особенности осуществленного цикла позволяют судить и о плане. При реализации замыслов «Скупого», «Дон Жуана» и «Моцарта и Сальери» действие каждой из трех трагедий было отнесено к одному из критических моментов европейской истории, предваряющих смену исторических координат (в «Скупом рыцаре» воплощен кризис средневекового сознания, в «Каменном госте» — кризис сознания возрожденческого, в «Моцарте и Сальери» — кризис сознания просветительского; подробнее см. статью «Маленькие трагедии» — наст. изд., вып. 3, с. 51–56). С большей или меньшей уверенностью можно предполагать, что действие остальных семи произведений, обозначенных в списке, тоже должно было разворачиваться на границе некой новой эпохи, в ее преддверии. Выбор такого исторического момента для драматического воплощения был осуществлен уже при создании «Бориса Годунова». Предание о Ромуле и Реме — это мифологическая точка, отмечающая закат Эллады и канун возникновения Римской империи. История Иисуса открывает христианскую эру. История Беральда Савойского, мифического предка графа Гумберта Белая Рука, основателя древнейшей в Европе династии, является предысторией европейского династического правления. «Трагедия Павла», скорее всего, посвящена трагическому кануну александровского царствования, знаменующему финал XVIII столетия. По наблюдению Ю. М. Лотмана, XVIII век был для Пушкина «таким же «великим концом», как и первый век нашей эры, завершением огромного исторического цикла» (Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 289). Прозаический набросок пушкинского плана «Влюбленного беса» начинается словами: «Москва в 1811 году». Это Москва накануне пожаров 1812 г., накануне Отечественной войны, послужившей новым этапом европеизации России и одновременно — концом наполеоновской эпохи, который тоже осознавался как конец исторического цикла (Там же. С. 290). Как бы ни трактовался замысел «Димитрий и Марина» (как фрагмент «Бориса Годунова» или новое самостоятельное произведение), сюжетно он связан с событиями Смутного времени, предваряющими основание династии Романовых (ср. исторический контекст сюжета о Беральде Савойском). Мятеж Андрея Курбского был последним всплеском накануне установления русского абсолютизма.
    Хронологические рамки проекта из десяти названий — от основания Рима до 1811 года — совпадают с формулой «Евгения Онегина», сложившейся в 1823 г. и уже тогда имевшей вполне продуманный характер. Об Онегине сказано: «Он рыться не имел охоты / В хронологической пыли / Бытописания земли: / Но дней минувших анекдоты / От Ромула до наших дней / Хранил он в памяти своей» (VI, 7–8). В черновике первоначально значилось не «От Ромула», а «От Кира» (VI, 219), и лишь затем точка отсчета сместилась к Ромулу. Вариант обозначения исторического ab ovo в «Евгении Онегине» отчасти проливает свет на выбор некоторых сюжетов для списка из десяти названий. Имя Ромула связано с созданием первой европейской империи (назвав Кира, Пушкин изначально акцентировал именно имперский признак, а заменив Кира Ромулом соотнес историческое целое с Европой).
    Цитированный фрагмент «Евгения Онегина» связан с выбором десяти сюжетов еще и в ином отношении: противопоставление исторических анекдотов «хронологической пыли бытописания земли» соответствует переходу Пушкина к новому после «Бориса Годунова» этапу работы в области исторической драмы. Материал чисто исторический («Павел I», «Димитрий и Марина», «Курбский») соположен теперь с материалом мифологическим («Ромул и Рем», «Беральд Савойский»), литературно-архетипическим («Скупой», «Дон Жуан», «Влюбленный бес»), конкретно биографическим, почерпнутым из области слухов («Моцарт и Сальери») и, наконец, восходящим к священному писанию («Иисус»). Предание, миф, легенда и слух выступают в проекте из десяти названий такими же ипостасями истории, как собственно исторические факты. Эти искания в 1830 г. привели Пушкина к созданию «маленьких трагедий».
    
