ПЕСНИ ЗАПАДНЫХ СЛАВЯН
    
    Цикл стихотворений, в основу которого легла книга Проспера Мериме (Mérimée; 1803–1870) «Гюзла, или Избранные произведения иллирийской поэзии, собранные в Далмации, Хорватии и Герцоговине» (La Guzla, ou Choix de Poésies Illiriques, recueillies dans la Dalmatie, la Bosnie, la Croatie et l’Herzégovine. Paris, 1827).
    Книга Мериме была дерзкой мистификацией. Вошедшие в «Гюзлу» («Гусли») песни, якобы собранные в славянских селах и переведенные на французский язык, были сочинены самим Мериме; рассказ о поездках, подробности возникновения и записи той или иной песни — вымышлены. Наукообразный вид придавали изданию многочисленные примечания к песням, справки исторического, этнографического и лингвистического характера. Слухи о подделке начали распространяться уже в 1828 г., появились они и в русской печати, однако точными доказательствами или бесспорными опровержениями никто не располагал.
    Уже после публикации своих «Песен» в «Библиотеке для чтения» Пушкин попросил своего друга С. А. Соболевского, близко знакомого с Мериме, обратиться за разъяснениями к самому автору «Гюзлы». В письме к Соболевскому Мериме, признаваясь в мистификации и предлагая рассматривать свое произведение всего лишь как литературное озорство, заканчивал словами: «Передайте г. Пушкину мои извинения. Я горжусь и стыжусь вместе с тем, что и он попался и пр.» (III, 336, 1311; ориг. по-франц.). Пушкин опубликовал письмо Мериме в предисловии ко второму изданию «Песен» в третьей части «Сочинений Александра Пушкина». Делая это письмо достоянием читателей, он, в сущности, повторил вслед за Мериме процедуру саморазоблачения.
    Пушкин в самом деле мог поддаться мистификации Мериме — она была чрезвычайно искусной. «Гюзла» основывалась на обширных этнографических и фольклорных источниках, тщательно изученных Мериме; сюжеты песен были очень характерны для сербского и вообще славянского фольклора. К тому же прозаический французский перевод придавал песням стилистическую нейтральность, которая не позволяла определить степень достоверности первоначального текста. Переводы русских народных песен на французский язык, сделанные Пушкиным летом 1836 г. для французского писателя Ф. А. Лёве-Веймара (Loève-Veimars; 1801–1854), отличают та же стилистическая нейтральность и книжность языка (см.: Рукою П. 1997. С. 420–433). Видимо, Пушкин не видел других путей переложения фольклорных текстов на иностранный язык, и потому переводы Мериме не должны были вызывать у него сомнений.
    «Песни» включают шестнадцать стихотворений, из которых только одно («Соловей») дошло до нас в автографе. В связи с этим творческая история цикла устанавливается во многом гипотетически. «Гюзла» вышла в свет в последних числах июля 1827 г., в марте 1828 г. в «Сыне отечества» (Ч. 118, № 5. С. 100–101) появилась восторженная рецензия. В начале 1828 г. Пушкин неоднократно встречался с А. Мицкевичем, который в то время восхищался «Гюзлой» и перевел на польский язык одну из песен — «Морлак в Венеции». В библиотеке Пушкина имелись трехтомное издание «Народных сербских песен» (1823–1824) Вука Караджича (1787–1864) и его же «Сербский словарь» (1818) (см.: Библиотека П. № 1042, 1409). В 1827–1828 гг. Пушкин разрабатывает «русский народный стих» (см.: «Еще дуют холодные ветры», «Всем красны боярские конюшни» и др.), использованный в «Песнях». Все эти факты позволяют предположить, что замысел «Песен», а возможно, и начало работы над циклом относится к 1827–1828 гг. По мнению Д. Н. Медриша, двустишие «Расходились по поганскому граду...» (II, 500), датируемое 1825 г., является вольным переводом «“общего места” сербских героических» песен, посвященных восстанию против турок (Медриш Д. Н. Южнославянская фольклорная традиция в поэтике Пушкина. С. 46–47). В этом случае интерес Пушкина к сербской поэзии возник еще до появления «Гюзлы».
    «Гюзла» является основным, но не единственным источником «Песен». Из шестнадцати стихотворений, составляющих цикл, одиннадцать являются переводами из «Гюзлы»; две («Соловей», «Сестра и братья») — переводами из собрания Вука Караджича; три («Песня о Георгии Черном», «Воевода Милош», «Яныш-королевич») — собственными стилизациями Пушкина.
    Интерес к личности Георгия Петровича по прозвищу Черный (1768–1817) Пушкин испытывал еще в Кишиневе и мог знать о нем по многочисленным русским публикациям — в частности, книге Д. Н. Бантыша-Каменского «Путешествие в Молдавию, Валахию и Сербию» (М., 1810. С. 119–129), статье П. П. Свиньина «Письмо брату — из Хотина» (СО. 1816. Ч. 31, № 30. С. 140–149; то же с дополнениями: ОЗ. 1818. Кн. 1. С. 45–58) и др., — а также по устным рассказам. По свидетельству И. П. Липранди, Пушкин записывал в Кишиневе сербские песни, просил перевести непонятные слова (см.: Липранди И. П. Из дневника и воспоминаний // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 305–306) (см. подробнее: «Дочери Карагеоргия» — наст. изд., вып. 1, с. 473–475; АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 521–522 (примеч. А. С. Лобановой, Г. Е. Потаповой)).
    В примечании к «Янышу-королевичу» Пушкин упоминает некий подлинник, из которого он перевел «только первую часть, да и то не всю» (III, 369), но не называет его и даже не сообщает, с какого языка сделан перевод. Возможным источником стихотворения считается опера-феерия австрийского композитора Ф. Кауэра по пьесе К.-Ф. Генслера (Hensler; 1761–1825) «Дева Дуная» или «Дунайская русалка» («Das Donauweibchen», 1798). В России она была известна по оперному либретто Н. Краснопольского «Днепровская русалка» — вольному переложению немецкого образца. Основные сюжетные мотивы: измена милого, самоубийство покинутой девушки, тоска женатого изменника по прежней любви, его раскаянье — имеют фольклорное происхождение и находят себе близкие параллели в русских народных песнях. Вместе с тем упоминание «Любуси, чешской королевны» и топоним «Морава» заставляют предположить ориентацию на чешский фольклор. (Этот же, по существу, сюжет лежал в основе незаконченной драмы Пушкина «<Русалка>» (1829–1832).)
    Источник песни «Воевода Милош» пока не обнаружен.
    Обращение Пушкина с источниками при создании «Песен» имеет ряд общих закономерностей. Идя от разных и, главное, разнородных источников, в отношении языка и стиля поэт действует совершенно единообразно. Он использует особую стиховую форму, «вольный размер народного склада», к которой пришел после длительных экспериментов и изучений (см.: Томашевский Б. В. Генезис «Песен западных славян». С. 63–93). Нейтральная французская лексика текстов Мериме у Пушкина последовательно заменяется русскими словами, характерными для разговорной речи, часто в устаревшей форме, например: chambre (комната) — палаты; esclave (раб) — холоп; il dit (сказал) — молвил; sans argent (без денег) — промотался. Пушкин вводит постоянные фольклорные эпитеты, отсутствующие у Мериме: «птенцов горемычных», «Радивой окаянный», «конь ретивый», «беда неминуча» и т. п. Он использует характерные для разговорной русской народной речи вопросительные обороты с «али» в значении «разве», «что» в значении «почему», «как» в значении «когда». В пушкинских текстах употребляется так называемое эпическое время: точные определения сроков или опускаются, или заменяются неопределенными («вот проходит неделя-другая»). Числа также заменяются числами эпическими, вместо «десяти» — «три»; вместо «десятерых» — «семерых». В результате книжный стиль Мериме превращается в стиль, носящий ярко выраженный фольклорный характер.
    Сербские песни из собрания Вука Караджича у Пушкина получают другие названия. «Три наjвеħe туге» («Три большие печали») — «Соловей»; «Бог ником дужан не остаjе» («Бог никому не должен») — «Сестра и братья». «Моjа драга» переводится Пушкиным как «красна девица»; «ружа» (роза) превращается в «алы цветики-цветочки»; «полье широко» — в «чистое поле». Добавляются при переводе постоянные эпитеты: «вода ключевая», «заботы великие». Очевидно, Пушкин не очень стремился соблюсти специфический сербский колорит, скорее, он ориентировался на некий общеславянский фольклор.
    В «Песне о Георгии Черном» Пушкин почти не прибегает к лексической стилизации, используя простой разговорный язык. Фольклорный колорит придают песне особенности композиции: зачин с отрицательным сравнением («Не два волка в овраге грызутся»), прием троичности (Георгий два раза с нарастающим отчаяньем окликает отца и на третий раз его убивает).
    Таким образом, степень точности в передаче текста и характер вносимых изменений не зависят от того, с каким материалом Пушкин имеет дело. Тексты Мериме или Караджича, так же как и другие источники, позволяют ему создать на их основе произведения, обладающие всеми атрибутами народности. Именно с таких позиций оценивал «Песни» Белинский. «“Песни западных славян”, — писал критик, — более, чем что-нибудь, доказывают непостижимый поэтический такт Пушкина и гибкость его таланта <…>. Не знаем, каковы вышли на французском языке эти поддельные песни, обманувшие Пушкина, но у Пушкина они дышат всею роскошью местного колорита, и многие из них превосходны, несмотря на однообразие — неизбежное, впрочем, свойство всех народных произведений» (Белинский. Т. 7. С. 352). Эту же особенность пушкинских «Песен» позже отмечал и Достоевский: «Пушкин, прочтя книжку и послав об ней автору в Париж запрос, сочинил по ней свои песни, то есть из французов, изображенных Мериме, восстановил славян, и — уж конечно, теперь это “Песни западных славян”, настоящих славян, славян, даже породнившихся уже с русскими. Конечно, этих песен нет в Сербии, поются у них другие, но это все равно: пушкинские песни — это песни всеславянские, народные, вылившиеся из славянского сердца, в духе, в образе славян, в смысле их, в обычае и в истории их» (Достоевский Ф. М. Дневник писателя. 1877, Февр. Гл. 1 // Достоевский Ф. М. Полн. Собр. соч.: В 30 т. Л., 1984. Т. 25. С. 40).
    Пушкинские «Песни», безусловно, не являются подлинно народными, но их невозможно отличить от народных. Может быть, в этом и состоял замысел поэта. (Показательно, что, передавая П. В. Киреевскому тетрадь со своими записями народных песен, Пушкин признался, что некоторые из них сочинены им самим. Ни Киреевский, ни позднейшие исследователи так и не смогли установить, какие именно.) Если это так, то вопрос о подлинности текстов Мериме не имел для Пушкина принципиально важного значения. Более того, обнаружившееся после получения письма Мериме недоразумение не только не дискредитировало замысел Пушкина, но придавало ему особенную остроту. Появилась возможность создать необыкновенно тонкую и изящную мистификацию: за чистосердечным скромным признанием в совершенной оплошности скрыть намек на особую природу своего произведения.
    Так «Песни западных славян» стали уникальной встречей двух великих мистификаторов — Мериме и Пушкина.
    Литературные мистификации Пушкина не были столь громкими и эпатирующими, как у Мериме, но русский поэт был в этом отношении не менее изобретателен — см.: «Повести Белкина» (1830); «Из Пиндемонти» (1836); «Скупой рыцарь» (1830), подзаголовок которого отсылал к вымышленному подлиннику — «Из Ченстоновой трагикомедии»; «Последний из свойственников Иоанны д’Арк» (1837); «Письмо к издателю» «смиренного провинциала» А. Б. из Твери. Занимала его и проблема возможной мистификации в связи с авторством «Слова о полку Игореве».
    В «Песнях» мистификация, конечно, не являлась для Пушкина самоцелью; создавая иллюзию подлинности, он осваивал методы поэтической обработки фольклорного материала, сделавшиеся во второй половине 1820-х — 1830-е гг. предметом постоянных обсуждений и споров. В 1827 г. вышли в свет «Малороссийские песни» М. А. Максимовича с предисловием и примечаниями — первый его фольклористический труд, положивший начало украинской фольклористике и привлекший живое внимание Пушкина. Двумя годами ранее появились «Простонародные песни нынешних греков» (СПб., 1825) Н. И. Гнедича — сборник переводов из книги французского собирателя фольклора Ш.-К. Фориеля (Fauriel; 1772–1844) «Народные песни современной Греции» (Les Chants populaires de la Crèce moderne. Paris, 1824–1825. T. 1–2), возможно оказавший определенное влияние на замысел пушкинских «Песен...».
    При всей разнице в позициях ведущих критиков (Белинского, Погодина, Надеждина) понятие «народность» толковалось в современной Пушкину критике в основном как психологическое понятие: выявление народного духа, некой национальной субстанции. Следование внешним признакам народности, в частности языковым особенностям, расценивалось как поверхностное подражание, подделка, заведомо обреченная на художественную неудачу. Пушкин же, тщательно воспроизводя формальные признаки народной поэзии, очевидно, не считал их чисто внешними по отношению к тому, что именовалось «народным духом». Он стремился соблюсти определенную форму, которая сама уже несет в себе особое содержание, тот «образ мыслей и чувствований», что и был, по мысли Пушкина, выражением народности (см.: «<О народности в литературе>» (1825–1826) — XI, 40). Вместе с тем сравнение «Песен» и «Гюзлы» демонстрирует, что Пушкин осваивал не только стилистические, но и мировоззренческие закономерности народного творчества.
    Пушкин почти полностью убирает комментарий рассказчика, подробный и развернутый у Мериме. Он сохраняет целиком (не в переводе, а в подлиннике — по-французски) только вымышленную Мериме биографию старого гусляра Иакинфа Маглановича, отмечая ее чисто художественные достоинства: «неизвестно, существовал ли он когда-нибудь, но статья его биографа имеет необыкновенную прелесть оригинальности и правдоподобия» (III, 364). Оставляя от комментария «Гюзлы» только несколько строк, Пушкин изменяет самый его характер. Мериме комментирует описываемые в песнях события как сторонний, чуждый этой среде наблюдатель: восхищаясь мужеством и смелостью местных жителей или ужасаясь их дикости и жестокости, он неизменно подчеркивает экзотику их жизни. («Этим варварским способом увоза пленных особенно часто пользуются арнауты во время своих внезапных набегов»; «На каждом шагу видишь доказательства презрения, которое иллирийцы испытывают к своим женам» — Мериме П. Собр. соч.: В 6 т. М., 1963. Т. 1. С. 77, 114.) Пушкин в своем комментарии главным образом поясняет незнакомые слова и очень коротко сообщает о некоторых местных обычаях, если это необходимо для понимания сюжета. При этом он никак не акцентирует экзотичность обычаев и нравов, стремится смотреть не со стороны, а изнутри, не оценивать, а реконструировать. Под этим углом зрения дикость, невежество, жестокость выглядят не извращением, а нормой жизни, обусловленной социально-историческими условиями в той же мере, что и любые другие этические и эстетические нормы. В этой жизни есть своя мера дозволенной жестокости, свои представления о героизме и т. д. Явления, принадлежащие разным эпохам и разным народам, допустимо сопоставлять, но недопустимо оценивать по каким-то единым критериям. Пушкин сознательно устраняет критерии «цивилизованного общества», чтобы реконструировать сознание, воспринимающее мир в другой системе ценностей. Собственно, это и был тот самый «народный дух», о котором твердила критика.
    Поэтическая форма «Песен» вобрала в себя не только фольклорные, но и чисто литературные элементы. Так, атмосфера таинственного и страшного в «Видении короля» создается во многом за счет литературных приемов готического романа. «Вурдалак» изящно пародирует схему распространенной в 1820–1830-е гг. фантастической повести с реальной развязкой. Стихотворение «Бонапарт и черногорцы» по своей стилистике близко к солдатской песне (частушечный ритм стиха, грамматически небрежные просторечные обороты, нарочитая наивность; ср., например, стилизацию солдатской песни в «Песне русского солдата в союзной армии...» И. А. Кованько — Поэты-радищевцы. Л., 1979. С. 367 (Б-ка поэта; Большая сер.)). «Конь» написан тем же размером, что и баллада «Ахилл» (1812–1814) В. А. Жуковского (ср.: «Кони бодрые, ретивы, / Что ж теперь так мрачны вы? <…> Знать, внушен был вам судьбою / Мне конец вещавший глас...» (Жуковский В.  А. Полн. собр. соч. и писем: В 20 т. М., 2008. Т. 3. С. 70–71). Связи между произведениями, входящими в «Песни западных славян», не явны, иногда, видимо, они и просто отсутствуют. Вместе с тем выявляются отдельные организующие моменты цикла. Прежде всего, это кольцевая композиция. Для сербских легендарно-исторических песен, в особенности косовского цикла, характерны «мотивы грозных предзнаменований», «непреоборимая сила предуказанности событий» (Путилов Б. Н. Славянская историческая баллада. С. 130, 133). Две песни, открывающая и закрывающая пушкинский цикл, — «Видение короля» и «Конь» придают «Песням» именно такую тональность.
    Мрачное видение короля с его страшными натуралистическими подробностями исчезает при имени Иисуса, и конец стихотворения как будто умиротворяюще спокоен: «Все внезапно утихнуло, померкло, / Все исчезло, — будто не бывало. / <…> / Было тихо. С высокого неба / Город белый луна озаряла». Но резко меняют все две последние строки: «Вдруг взвилась над городом бомба, / И пошли басурмане на приступ» (III, 268). Ужасные события, только что развернувшиеся перед глазами короля, оборачиваются не прошедшим, а предстоящим, и предсказанность их в видении придает им гнетущую неотвратимость и рождает мистический страх. Так на все последующие песни ложится зловещая тень, чтобы резко сгуститься в последней песне «Конь», где снова прозвучит трагическое предзнаменование и возникнет предчувствие неотвратимо надвигающейся катастрофы. Подспудная тревога, звучащая в настойчивых вопросах первой строфы, все более и более нарастает с каждой фразой ответной, второй, строфы и, доведенная до предела самым ужасным последним пророчеством («Кожей он твоей покроет / Мне вспотевшие бока» — III, 289), распространяется в предполагаемое будущее, лежащее уже за пределами текста.
    Обе эти песни переведены из «Гюзлы», но в ее прозаических текстах отсутствует особая атмосфера, созданная Пушкиным. К тому же у Мериме эти песни ничем не выделены и никак не связаны. Пушкин, ставя эти столь явно перекликающиеся между собой песни в начале и в конце, придает своему циклу композиционную завершенность, тем более очевидную, что обе песни, как это явствует из заголовков Мериме, относятся к одному и тому же лицу — королю Стефану-Фоме II. Пушкин убирает имена, но один и тот же персонаж в этих стихотворениях угадывается достаточно ясно. Благодаря единому герою возникает объединение и других песен внутри цикла. В примечании, заимствованном из «Гюзлы», Пушкин раскрывает фактическую основу событий, о которых намеками сообщается в первой и последней песнях: король Стефан-Фома II и его брат Радивой, сыновья Фомы I, тайно убили своего отца; по приказанию турок Радивоя покрывают кожей, содранной с его брата, и провозглашают властелином Боснии. (В реальности, отмечает Пушкин вслед за Мериме, Радивой никогда не имел этого сана, а все члены королевского семейства были истреблены, но историческая точность в данном случае не очень интересует обоих писателей.) Радивоя допустимо отождествить с героем «Битвы у Зеницы-Великой», который носит то же имя и воюет с турками в Боснии. Смутно прорисовывается сюжет о сыне короля, который убил отца, предал брата, но продолжил борьбу с турками и героически погиб в битве. Есть основания полагать, что в соотнесении «Песни о Георгии Черном», «Воеводы Милоша» и незаконченной «Менко Вулич грамоту пишет» также намечался общий сюжет.
    Историческим фоном нескольких песен цикла являются реальные события. 26 сентября 1371 г. в битве при реке Марица сербские и болгарские войска были разбиты турецкой армией. Ряд сербских феодалов признали себя вассалами турецкого султана, но многие другие сохраняли независимость. В июне 1389 г. армия турецкого султана Баязида двинулась на Сербию. Правитель Сербии князь Лазарь во главе объединенного войска сербов и босняков выступил ему навстречу. 15 июня 1389 г., в день Святого Вида (Видов дан), на Косовом поле неподалеку от Приштины состоялась историческая битва, решившая судьбу Сербии. Войско князя Лазаря было разгромлено, и на несколько столетий установилось турецкое владычество. Ряд местностей был колонизирован турецкими переселенцами. Началась широкая исламизация местного населения, в первую очередь в городах, при этом многие из славян, принявших ислам (их называли «потурченцы»), перенимали и турецкую культуру, образ жизни и даже язык. Спасаясь от турок, славянское население частично переместилось в труднодоступные горные районы, частично в соседние христианские государства — Австрию, Венгрию, на принадлежавшее Венецианской Республике побережье Далмации. К середине XV в. были ликвидированы остатки сербской независимости, Сербия стала частью Османской империи. Антитурецкое партизанское движение — гайдучество — усилилось с конца XVI в. в связи с начавшимся ослаблением турецкой империи и ухудшением положения покоренных ею народов. В январе 1804 г. после очередной резни сербского населения, устроенной турками, в Сербии вспыхнуло восстание, которое возглавил Георгий Петрович, по прозвищу Черный. «Черный» по-турецки — «кара», отсюда и происходит имя Карагеоргий, «Черный Георгий». Ведя успешные боевые действия, восставшие одновременно обратились за помощью к Австрии и России. В декабре 1806 г. началась русско-турецкая война, и сербские повстанцы стали естественными союзниками русских войск. В Сербию вступил русский отряд под началом генерал-майора И. И. Исаева (один батальон Олонецкого пехотного полка, казачий полк и команда арнаутов, при четырех орудиях, — всего полторы тысячи человек). Русский отряд был торжественно встречен сербскими повстанцами и населением, хотя малочисленность отряда вызвала у Карагеоргия и других руководителей повстанцев недовольство. Русско-турецкая война 1806–1812 гг. и одновременное сербское восстание (1804–1813) привели в итоге к созданию автономного Сербского княжества в составе Турции, однако вторжение Наполеона отвлекло внимание России от балканских проблем, и судьба Сербии снова повисла на волоске. Турки оккупировали освобожденные сербские территории и начали резню православного населения. Карагеоргий и другие руководители повстанцев бежали из страны. В 1815 г. началось Второе сербское восстание под руководством Милоша Обреновича. Россия жестко потребовала от турок выполнения статьи Бухарестского мира 1812 г., предусматривавшей создание автономной Сербии. Турки не могли противостоять России, в 1815 г. обладавшей значительным международным авторитетом, и вынуждены были признать сербскую автономию. Милош Обренович, один из руководителей сербского восстания, стремясь к единоличной власти, уничтожил многих своих соратников: Карагеоргия (1817), председателя Народной канцелярии Петра Молера (1816), епископа Мелентия Никшича (1816), воевод Сима Марковича и Павле Цукича (1817). С 1817 г. Милош Обренович стал фактическим главой Сербии. Окончательно вопрос об автономии Сербии был решен в результате русско-турецкой войны 1828–1829 гг. В 1838 г. Обренович вынужден был отречься от княжеской короны и покинуть Сербию. В 1842 г. Скупщина избрала князем сына Карагеоргия Александра, который, однако, не стал успешным правителем государства (см.: Славянский мир: Энциклопедический словарь. М., 2001. С. 614–616; Задохин А. Г., Низовский А. Ю. Пороховой погреб Европы. М., 2000. С. 31–32).
    Своего отношения к политическим коллизиям сербской истории Пушкин в данном случае не показывает. Предположение, что замысел «Песен» возник на почве интереса Пушкина к различным формам проявления народного гнева, носит слишком абстрактный характер (см.: Измайлов. С. 233; Серман И. З. Нашел ли Пушкин формулу русской истории? // ВЛ. 2007. № 2. С. 244–245).
    Пушкинский цикл в отношении исторического материала делится на две части: первые восемь ориентированы на средневековье, остальные (начиная с «Бонапарт и черногорцы») — на современность (см.: Mérimée — Пушкин. С. 167–169 (коммент. С. А. Фомичева)). Возможно, предполагалась перекличка сюжетов первой и второй частей, от которой Пушкин в дальнейшем отказался, и остались лишь отдельные такие примеры. Так, из всех стихотворений о вампирах, которые есть в «Гюзле», Пушкин выбирает два: «Марко Якубович» и «Вурдалак», помещая их соответственно в первой и второй частях цикла. В первом случае тема вампиризма толкуется очень серьезно; стихотворение страшное, оно дышит суеверным ужасом перед темными, иррациональными силами, подстерегающими человека. В «Вурдалаке» та же тема становится предметом шутки, суеверный страх перед вампирами высмеивается на примере забавного случая с «бедным Ваней». При этом «Вурдалак» не пародирует «Марко Якубовича», одна позиция не исключает другую. Пушкин демонстрирует разные типы восприятия: средневековый мистицизм и современный ироничный рационализм.
    Возникает вопрос, можем ли мы рассматривать «Песни» как авторские в полном смысле этого слова произведения, искать в них выражение пушкинских взглядов и концепций? В этом отношении разные песни демонстрируют разную степень авторского «присутствия». Если «Влах в Венеции» или «Бонапарт и черногорцы» являются стилизациями, которые могут быть лишь опосредованно связаны с художественными идеями Пушкина, то в «Марко Якубовиче», «Похоронной песне» и «Песне о Георгии Черном» эти идеи явно вторгаются в фольклорные сюжеты.
    В «Марко Якубовиче» Пушкин снимает названную Мериме причину страшного превращения незнакомца: православный, похороненный на католическом кладбище, становится вурдалаком. Отказ поэта от упоминаний о конфессиональных различиях (см. ниже) лишает взятый у Мериме сюжет основной мотивировки. Пушкинский же сюжет строится на иной основе — на основе соприкосновения патриархального образа домашнего очага и враждебных ему таинственных разрушительных сил (см.: Потапова Г. Е. К поэтике «Песен западных славян» А. С. Пушкина («Марко Якубович»). С. 21–29).
    «Похоронная песня Иакинфа Маглановича» представляет собой некий концептуальный центр цикла. На общем фоне жестоких и кровавых событий, с беспощадной откровенностью описанных в большинстве песен, «Похоронная песня» выделяется своей светлой, лирической интонацией, тем более удивительной, что в ней упоминаются, собственно, такие же события. Покойник погиб в бою, враг был тут же убит его сыном, его брат недавно вылечился от ран, маленький мальчик уже «владеет атаганом и стреляет из ружья» (III, 348). Речь идет о жизни суровой и жестокой, именно такую жизнь прожил умерший, и именно такая жизнь предстает здесь светлой и гармоничной. Этот мир ясен и прочен, связан нерушимыми узами родства и верности, которые даже смерть не в силах оборвать. Отец погиб, но сын убивает его врага; ребенок назван именем умершего деда — в честь ушедшего и на память живущему. Смерть здесь — не исчезновение, а лишь переход в другой мир, но с теми же заботами и интересами («вспоминай нас», «отцу <…> поклониться не забудь», «ты скажи ему…» — Там же). Включенность человека в прочные внутренние связи этого мира дает ему ощущение уверенности и силы, но не оборачивается несвободой: «Волен умер ты, как жил» (Там же). Жизнь, прожитая в соответствии с законами воли, смелости и верности, ставшая прочным звеном в бесконечной цепи поколений, предстает полноценной и состоявшейся. Такое отношение к прошлому, к предкам, к связи времен и преемственности поколений было очень близко Пушкину (ср.: «Вновь я посетил…» (1836); «Мгновенной жатвой поколенья…» — «Евгений Онегин» (гл. 2, XXXVIII); «Брожу ли я вдоль улиц шумных» (1829) и т. д.). Здесь пушкинская система ценностей оказывается созвучна фольклорной; лирическая интонация поэта лишь усиливает пафос народной песни.
    Более сложное взаимодействие авторской позиции и фольклорного материала обнаруживается в «Песне о Георгии Черном». Сюжетом этой песни послужил один из самых трагических моментов биографии Карагеоргия: убийство им своего отца из-за политических разногласий. Резкие противоречия во взглядах между отцом и сыном в экстремальной ситуации приводят Георгия к необходимости выбора между успехом общего дела и жизнью отца, между долгом солдата и сыновней любовью. Трагедия усугубляется тем, что отец — вовсе не предатель Родины: он также стоит за интересы Сербии, стремясь уберечь народ от жестокого и, по его мнению, бессмысленного кровопролития. Было известно несколько вариантов этой легенды. В одном указывалось, что мать была на стороне сына и сама предлагала ему убить отца; в другом — у Георгия задрожала рука, и он отдал пистолет своему товарищу; прибавляли, что Георгий велел с честью похоронить отца и совершить поминки. В нескольких вариантах Георгий пытается оправдать свой поступок тем, что лучше погибнуть одному его отцу, чем многим другим людям. Вполне вероятно, Пушкин знал, что в действительности Георгий убил даже не своего родного отца, а отчима (см.: Яцимирский А. И. «Песни западных славян». С. 397; Трубицын Н. Два сербских юнака в изображении Пушкина. С. 41; Медриш Д. Н. Песня о Георгии Черном и фольклорная традиция. С. 39–46). Выбирая наиболее жестокий и бескомпромиссный вариант, Пушкин словно игнорирует очень важное для фольклора явление.
    Для народного творчества характерно стремление снять или приглушить трагические коллизии. Например, в подавляющем большинстве народных баллад с мотивом инцеста кровосмешение все же не допускается (см.: Путилов Б. Н. Славянская историческая баллада. С. 130–131). Реальный исторический конфликт в былинах и исторических песнях обычно получает утопическую развязку. Кроме того, в балладах «с настойчивостью проводится идея о том, что кровнородственные связи — первоэлемент связей общенародных, а в финалах «так или иначе демонстрируется торжество национального и семейного начала» (см.: Медриш Д. Н. Структура художественного времени // Учен. зап. Волгоградск. гос. пед. инта им. А. С. Серафимовича. 1967. Вып. 21. С. 80–114).
    В опубликованных при жизни Пушкина сербских народных песнях о Георгии Черном его ссора с отцом не изображается. Конфликт идеологического характера между отцом и сыном, завершающийся отцеубийством, сознательным и обдуманным, — ситуация для фольклора крайне редкая. Для патриархального сознания — это трагедия, крушение устоев жизни. Таким образом, сюжет «Песни о Георгии Черном» скорее пушкинский, чем фольклорный, по самому своему существу. Но, ведь «Песни» — это не чистый художественный вымысел, ни за что другое себя не выдающий и не стесненный никакими условиями. Здесь условия очень жесткие и определенные: остаться не только в рамках фольклорной образности, но и в рамках определенного типа сознания. Отвергая «гуманные» варианты легенды, Пушкин эти условия заведомо нарушает. Его задача здесь необыкновенно сложна: в полной мере овладев стилистикой и образностью народной песни, он берется вложить в нее свое содержание, свой вариант осмысления событий.
    Для народной песни здесь слишком глубок и точен психологический рисунок, слишком оригинальна и пронзительна концовка. Это короткое и эмоционально сдержанное стихотворение без труда можно развернуть в целую трагедию. Одна фраза старика: «Помоги мне, Георгий, я ранен» (III, 355) (а он не может не понимать, что выстрелил в него сын) — есть такое проникновение в глубины психологии и подсознания, которое нечасто даже у Пушкина. Очень скупо обозначено состояние Георгия, но душевное смятение, проявляющееся то в горьких слезах, то в нарочитой грубости и цинизме, достаточно содержательно для подробного психологического анализа. Заключительные строки: «С той поры Георгий Петрович / У людей прозывается Черный» (Там же) — не просто констатация, а целая концепция. Георгий впервые назван по отчеству, и в том, что в его полном имени звучит и имя отца, — утверждение их неразрывной связи, несмотря ни на что. Прозвание же «Черный» — безусловная этическая оценка случившегося. Эта оценка не дает рекомендаций и не подсказывает решений, но своей ясностью и определенностью она обеспечивает необходимую стабильность морали в запутанных и противоречивых ситуациях жизни. Закономерно, что в фольклоре оценка героя и ситуации всегда однозначна. Однако трагическая коллизия пушкинского стихотворения противится однозначным решениям. Пушкин здесь берется соединить несоединимое, и ему это удается. В «Песне о Георгии Черном» точно сбалансированы авторская концепция событий, раскрывающая их трагические противоречия, и безусловность этических законов, существующих в народном сознании.
    Критика встретила «Песни западных славян» равнодушно. О. И. Сенковский уделил основное внимание не стихотворениям Пушкина, а мистификации Мериме, отметив лишь, что пушкинский перевод получился «лучше самого подлинника» (БдЧ. 1835. Т. 12, № 10. Отд. VI. С. 17; П. в критике, IV. С. 94). Белинский в рецензии на четвертую часть «Стихотворений Александра Пушкина» высказал позже развитую им мысль о том, что Пушкин сумел придать «песням подложным» славянский колорит (Молва. 1836. Ч. 11, № 3. С. 83; П. в критике, IV. С. 116). На невнимание критиков и читателей к этим произведениям Пушкина и через много лет сетовал Ф. М. Достоевский, утверждавший, что «“Песни западных славян” это — шедёвр из шедёвров Пушкина, между шедёврами его шедёвр, не говоря уже о пророческом и политическом значении этих стихов...» (Достоевский Ф. М. Дневник писателя. 1877, Февр. Гл. 1. С. 39) Толкование «Песен» как пророчества «русских славянам о будущем братстве и единении» (Там же) объясняется идеологическими концепциями Достоевского, однако его мнение относительно присутствующей в «Песнях» идее славянского единства отзывается в литературоведческих работах. Так, обращалось внимание на то, что Пушкин не хотел касаться религиозных различий между разными славянскими народами и последовательно отказывался от напоминаний о католическом вероисповедании героев «Гюзлы» (см.: Яцимирский А. И. «Песни западных славян». С. 392–393; Фомичев. С. 259, примеч. 94); отмечалось, что во времена Пушкина славянские языки разделялись на две группы — юго-западную и северо-западную (в отличие от современного деления на три группы — восточную, южную и западную), — и, таким образом, для Пушкина западные славяне — это вообще все славяне (см.: Строганов М. В. «Песни западных славян». С. 27–29).
    «Песни западных славян» раскрывают всю сложность художественной позиции Пушкина по отношению к народному творчеству. Пушкин не стремится воспроизвести на другом языке подлинно народные произведения, на материале разнородных источников он создает тексты, обладающие для него всеми атрибутами народности. Приближение к фольклору осуществлялось за счет выбора языковых и стилистических средств, соответствующей стиховой формы, а также освоения более глубоких, уже мировоззренческих сущностей. Пушкину удалось настолько овладеть фольклорной стилистикой и образностью, что он смог, не разрушая ее, обогатить художественную форму «Песен» приемами, заимствованными из других литературных жанров. Определенным образом выстраивая, организуя цикл «Песен», Пушкин смог включить в него свои собственные произведения, осуществив внутри одного цикла текстов взаимодействие сущностных элементов фольклора и субъективного авторского начала.
    
