ПТИЧКА («В чужбине свято наблюдаю…»)
    
    Стихотворение, написанное Пушкиным в Кишиневе весной 1823 г., после отказа ему в просьбе о двух- или трехмесячном отпуске в Петербург. Было послано Пушкиным Н. И. Гнедичу в письме от 13 мая 1823 г. и предварялось словами: «Знаете ли вы трогательный обычай русского мужика в Светлое воскресение выпускать на волю птичку? вот вам стихи на это —» (XIII, 63).
    Обычай выпускать на волю птиц в первую очередь приурочен к Благовещенью (см.: Некрылова А. Ф. Русский традиционный календарь на каждый день и для каждого дома. СПб., 2007. С. 174), однако связывался и с Пасхой. Так, Н. И. Тургенев писал в своем дневнике в Пасхальное воскресение 28 марта 1820 г.: «Этот праздник имеет некоторым свойством освобождение. Искупают должников из тюрьмы. У нас на Руси покупают даже птиц и пускают их под небо, на свободу» (АбТ. Вып. 5. С. 227). Этнограф и археолог А. В. Терещенко (1806–1865) также писал об обычае освобождения птиц из неволи в Страстную и Пасхальную недели: «В Петербурге сохранился умилительный обычай, который, как говорят, существует также во многих местах России. В Страстную неделю и в неделю Светлого Воскресения разносят птичек в клетках, как то: жаворонков, синиц, подорожников и продают их, с условием на выпуск. Благотворительная и вместе трогательная мысль — и тех, которые ловят для продажи на выпуск, и тех, которые покупают, чтобы освободить из неволи. Должно думать, что обычай освобождения птичек введен нашими тюремными затворницами, когда они, услаждая свое заключение пением звонко-голосистых пленниц в течение зимы, выпускали их на волю в светлый праздник, когда выпускали из тюрьмы виновных и должников. Я знаю много примеров, что русские девушки собирают складчину на тот самый предмет, чтобы откупить несколько клеток и выпустить птичек на волю. Какая должна быть радость для освободительниц!» (Терещенко А. В. Быт русского народа. СПб., 1848. Ч. 6. С. 97–98).
    Об особом для ссыльного поэта значении выпускания птички пишет М. А. Перепелкин: «Находящийся в неволе человек <…> продолжает, несмотря ни на что, хранить верность родным обычаям. И эта его верность родному становится <…> главной причиной посетившего его “утешенья”: выпустив на волю птицу, он хоть и не обретает свободу сам <…> но убеждается в ее принципиальной возможности, неуничтожимости» (Перепелкин М.  А. А. Пушкин в художественном сознании Андрея Тарковского. С. 125–126). В этом же видел смысл стихотворения и Вс. Рождественский: «И здесь мы видим ту же постоянную, неугасимую мысль поэта: свобода величайшее благо, она исконное достояние человека, и нет для него большей радости, как способствовать великому делу освобождения» (Рождественский Вс. Читая Пушкина. Л., 1962. С. 130).
    Посылая стихотворение Гнедичу, Пушкин выражал сомнение, что оно может быть пропущено цензурой: «Напечатают ли без имени в “С<ыне> От<ечества>”?» (XIII, 63). Цензуровавший «Сын отечества» А. И. Красовский «Птичку» ожидаемо не пропустил, но издатель другого петербургского журнала Ф. В. Булгарин вызвался провести «Птичку» через цензуру и напечатать в своих «Литературных листках», находившихся в ведении другого цензора, А. С. Бирукова, что и исполнил. При этом первая публикация стихотворения была осуществлена не по письму к Гнедичу, а, вероятно, восходит к другому, неизвестному нам автографу, в котором был изменен один стих. В этом измененном виде стихотворение еще до публикации начало распространяться в списках.
    Стихотворение было отмечено во французской печати. С. Д. Полторацкий в заметке о «Литературных листках», опубликованной в «Revue Encyclopédique» (1824. T. 22, juin. P. 651), упомянул «очаровательное стихотворение г. Александра Пушкина на выпуск на волю птички» (ориг. по-франц.). Позднее автор критического разбора «Стихотворений Александра Пушкина» 1826 г., напечатанного в том же журнале (возможно, Я. Н. Толстой), сожалея, что в издание не вошли многие стихотворения, «и особенно те, которые стоили Пушкину многолетней ссылки», писал: «Тем не менее русская цензура <…> дозволила к печати несколько стихотворений, включенных в это собрание, в которых чувствуется склонность поэта к благородной независимости. <…> Могли бы придраться к Пушкину даже за такие стихотворения, как “Птичка” и “Андрей Шенье”; в первом поэт дарует свободу птичке при наступлении весны и восклицает радостно: “За что на бога мне роптать, когда хоть одному творению я мог свободу даровать” — явный намек на освобождение рабов» (Ibid. 1827. Т. 34, avril. Р. 149; ориг. по-франц.; см. также: Алексеев М. П. Пушкин и мировая литература. Л., 1987. С. 272–273).
    С пушкинской птичкой связано создание стихотворений А. А. Дельвига «К птичке, выпущенной на волю» («Во имя Делии прекрасной...») и Ф. А. Туманского «Птичка» («Вчера я растворил темницу...»). По-видимому, летом 1823 г., после того как стихотворение Пушкина стало известно в Петербурге, хозяйкой известного петербургского салона С. Д. Пономаревой, любившей «поэтические конкурсы и стихи на случай, обращенные к ее питомцам, четвероногим и пернатым» (Вацуро В. Э. С. Д. П.: Из истории литературного быта пушкинской поры. М., 1989. С. 222), был организован своего рода стихотворный «конкурс», в котором приняли участие влюбленный в Пономареву Дельвиг и завсегдатай ее салона Туманский. Видимо, не случайно стихотворение Дельвига появилось в печати под тем же названием, что носило пушкинское в первой публикации, и в том же журнале «Литературные листки» (1823. № 4. С. 52). «Две публикации были явно связаны, — заметим, что ни до, ни после нее Дельвиг ничего в “Литературных листках” не печатал» (Вацуро В. Э. С. Д. П.: Из истории литературного быта пушкинской поры. С. 222). Все три стихотворения в 1849 г. были записаны Львом Пушкиным в рукописную тетрадь Е. П. Ростопчиной, где сопровождаются ее пояснением: «Стихи в роде конкурса, или пари, или стипльчеза <steeple-chase (англ.) — скачка с препятствиями>, написанные на заданную тему, в собрании молодых поэтов наших, в Петербурге» (см.: АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 738).
    3 августа 1853 г. Ипполит Ферри де Пиньи (Ferry de Pigny; 1799–1880), автор сборника переводов произведений Пушкина на французский язык, послал С. Д. Полторацкому свой перевод «Птички», очевидно оценивая его весьма критически: «“Helas! la poésie / S’est envolée avec l’oiseau! / Sous l’étiquette: «Malvoisie» / Je ne puis offrir que de l’eau <Увы, поэзия улетела вместе с птичкой! Под этикеткой «Мальвазия» я могу предложить только воду — франц.>”. Это откровенное признание Ферри де Пиньи удачно передает то ощущение беспомощности перед самобытностью и глубиной пушкинской поэзии, какое испытывают почти все переводчики Пушкина» (Прийма Ф. Я. С. Д. Полторацкий как пропагандист творчества Пушкина во Франции // ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 303).
    
