ПРОЩАНИЕ («В последний раз твой образ милый…»)
    
    Одно из трех стихотворений, условно объединенных в так называемый «прощальный» цикл (см.: «Для берегов отчизны дальной…» (1830) — наст. изд., вып. 1, с. 449–451 и «Заклинание» (1830) — наст. изд., вып. 2, с. 125–127) на том основании, что в каждом из них переживаются чувства поэта к женщинам, с которыми ему пришлось навсегда расстаться. Однако если в стихотворениях «Для берегов отчизны дальной…» и «Заклинание» лирический герой действительно обращается к умершим женщинам, то относительно адресата «Прощания» исследователи высказывали разные точки зрения. Долгое время господствовало мнение, что стихотворение, как и два других, связано с умершей возлюбленной (см.: Анненков П. В. Пушкин в Александровскую эпоху. Минск, 1998. С. 174; Гершензон М. О. Мудрость Пушкина. М., 1919. С. 186; Щеголев. Т. 2. С. 273). В ходе изучения списков, составленных Пушкиным для издания стихотворений 1832 г., Б. В. Томашевский пришел к выводу, что «Прощание» обращено к Елизавете Ксаверьевне Воронцовой (1792–1880) (подробнее см.: Томашевский Б. В. Пушкин: Современные проблемы историко-литературного изучения. Л., 1925. С. 115–117). Эта гипотеза была поддержана и другими пушкинистами — Т. Г. Цявловской (см.: III, 1215), Д. Д. Благим (см.: Благой, II. С. 493), Н. В. Измайловым (см.: Измайлов. С. 229). Недостаточно обоснованной ее считали М. А. Цявловский (см.: Рукою П. С. 261) и Г. П. Макогоненко (см.: Макогоненко, I. С. 36–39).
    Анализ текста стихотворения, с одной стороны, приводит к мысли, что «Прощание» посвящено живой, когда-то страстно любимой женщине. В отличие от двух других «прощальных» стихотворений здесь в лирическом монологе присутствует непосредственное обращение к прежней возлюбленной: «Прими же, дальняя подруга, / Прощанье сердца моего…» (III, 233). С другой стороны, строки: «Уж ты для своего поэта / Могильным сумраком одета…» (Там же) противоречат такому прочтению, если воспринимать их в самом прямом, реальном смысле. Однако лирический сюжет стихотворения, сотканный из сложных метафор и ассоциаций, противится прямолинейным интерпретациям.
    Строка «Будить мечту сердечной силой» (Там же) меняет характер элегического переживания: это не просто тоска о былой любви, но и возможность в некотором смысле воскресить ее. «Сердечная сила» чудесным образом позволяет лирическому герою преодолеть временные и пространственные пределы. Традиционная элегическая формула: «И с негой робкой и унылой / Твою любовь воспоминать», в сочетании с необычным признанием: «…твой образ милый / Дерзаю мысленно ласкать…» (Там же) получает новое значение. Воспоминание, оставаясь воспоминанием, неожиданно приобретает черты реальности, реальности воображаемой, но яркой.
    Тем не менее «сердечная сила» со временем ослабевает — и возлюбленная для «своего поэта» уже «могильным сумраком одета», и он для нее «угас». Традиционные метафоры, погружаясь в своеобразный психологический контекст, утрачивают обычный смысл и становятся выражением не объективных событий, а субъективных переживаний. «Могильный сумрак», окутывающий живую женщину — знак вечной разлуки, равносильной смерти. Ирреальная модальность текста очевидна в последней строфе: образы, исполненные горечью последнего прощания, напоминают образы сновидений — яркие и эмоционально насыщенные, но неясные и не до конца понятные. Биографический комментарий к этим строкам выглядит совершенно беспомощным.
    Возможно, в заключительных стихах «Как друг, обнявший молча друга / Пред заточением его» (Там же) и отозвались воспоминания Пушкина о неожиданной встрече (14 октября 1827 г.) на почтовой станции с осужденным Кюхельбекером, которого перевозили в Динабургскую крепость, однако нет никаких оснований устанавливать связь этого события с предстоящей женитьбой поэта. К тому же между этим образом и образом «овдовевшей супруги» нет не только аналогии, но даже логической связи. Они лишь воплощают, каждый по-своему, боль вечной разлуки. Ассоциативная перекличка смыслов расширяет пространство лирического сюжета, вмещающего различные варианты судеб. Пушкинское «Прощание» — это прощание каждого с каждым, поэтическое выражение вечной трагедии человеческой жизни.
    
