<ПУТЕШЕСТВИЕ ИЗ МОСКВЫ В ПЕТЕРБУРГ>
    
    Незавершенное публицистическое сочинение, посвященное обсуждению острых социальных, политических и литературных проблем современной русской действительности. Написана от лица вымышленного повествователя, который совершает поездку из Москвы в Петербург, взяв с собой в дорогу «Путешествие из Петербурга в Москву» (1790) А. Н. Радищева — самое знаменитое в русской литературе политическое сочинение, содержащее резкую критику социального и политического устройства России, наиболее полно выразившее демократические взгляды автора и стоившее ему смертного приговора, замененного ссылкой в Сибирь. Книга Радищева делится на главы, названные в соответствии с почтовыми станциями от Петербурга до Москвы. Пушкинский повествователь, таким образом, совершает свое путешествие в обратном Радищеву направлении и читает его книгу с конца, следуя, по преимуществу соблюдая точность, за сюжетом и порядком глав в их обратном расположении. Заканчивается обращение к книге Радищева на главе «Шлюзы», соотносящейся с «Вышним Волочком» — одиннадцатой главе с конца из 26 глав «Путешествия…». Многие главы пушкинской статьи остались в виде тезисных заготовок, небольших по объему набросков. Общее заглавие в рукописях отсутствует. Редакторское заглавие «<Путешествие из Москвы в Петербург>» статья получила в Акад., в предшествующих изданиях печаталась под заглавием «Мысли на дороге», данным ей П. В. Анненковым.
    Сочинение Радищева стало своеобразной канвой для пушкинской статьи, позволявшей вводить в нее событийный материал современной действительности, требующий критического осмысления, принципиально новых политических оценок. Возможно, непосредственным толчком к выбору литературной формы явился факт приобретения Пушкиным, по-видимому, именно в 1833 г., чрезвычайно редкого экземпляра «Путешествия из Петербурга в Москву» (ПД 1608; «Один из уцелевших экземпляров издания 1790 г. <…> Переплетен в красный сафьян с золотыми тиснениями и обрезом. <…> На внутренней стороне листа после переплетенной крышки рукою Пушкина написано: “Экземпляр, бывший в тайной канцелярии. Заплачен двести рублей”. В тексте многие места отмечены по строчкам и на полях красным карандашом» — Библиотека П. С. XVII; см. также: Сидяков Л. С. Библиотека Пушкина и ее описание // Библиотека П. Приложение. С. 61–62).
    Интерес к Радищеву, поэту и философу с трагической судьбой, возник у Пушкина рано, скорее всего, в связи с заметным событием в культурной жизни русского общества — выходом в свет в 1807–1811 гг. его собрания сочинений (издание сохранилось в библиотеке Пушкина — Библиотека П. № 309). Издание должно было привлечь внимание Пушкина вошедшими в него опытами реформирования национального стиха. Следы знакомства с поэзией Радищева находим в неоконченной лицейской поэме Пушкина «Бова» (1814). Нет сомнений, что в период работы над стихотворением «Вольность» (1817) Пушкину была известна носящая то же название ода Радищева. Знал ли Пушкин в это время и о «Путешествии из Петербурга в Москву» (не вошедшем в собрание сочинений), не очевидно, хотя весьма вероятно, что о нем заходила речь в беседах вступающего во взрослую жизнь юноши с близким ему Н. И. Тургеневым, горячим сторонником освобождения крестьян. В кругу старших петербургских друзей, а позднее — в беседах с кишиневскими знакомыми Пушкин мог существенно расширить свои сведения о жизни и личности Радищева (см.: Лотман Ю. М. Источники сведений Пушкина о Радищеве (1819–1822) // Пушкин и его время. Л., 1962. Вып. 1. С. 45–66). Обращение Пушкина в 1833 г. к главному русскому «революционному» сочинению, как и вообще оживление его интереса к Радищеву, результатом которого, кроме незавершенного «<Путешествия из Москвы в Петербург>», стала большая биографическая статья «Александр Радищев» (см. наст. изд., вып. 1, с. 15–25), далеко не случайны.
    Начало 1830-х гг. в России отмечено предчувствиями возможного социального взрыва. Стихийные бунты горожан, солдат, крестьянского населения в период эпидемии холеры в 1830 и 1831 гг. (севастопольское и тамбовское возмущения, «сенной бунт» в Петербурге, новгородские выступления военных поселенцев) были с особой суровостью подавлены войсками. Неурожай 1833 г. принес с собой жестокий голод, распространившийся на огромной территории России: «Империя почти на всем ее пространстве была постигнута неурожаем, а в некоторых губерниях земля не дала ровно ничего. Травы погорели, хлеб не уродился, огороды стояли пустые <…>. Многочисленные стада овец <…> гибли тысячами от недостатка корма. <…> Везде сельское население было доведено до крайности, и жителям многих местностей грозили все ужасы голодной смерти» (Шильдер Н. К. Император Николай Первый: Его жизнь и царствование. СПб., 1903. Т. 2. Приложение. С. 669). Разорение, нищету русского крестьянства Пушкин мог наблюдать во время своей поездки по пугачевским местам Поволжья и Урала (Нижний Новгород, Казань, Симбирск, Оренбург, Уральск). Путешествие, связанное с замыслом исследования событий крестьянской войны 1773–1775 гг., закончилось почти полуторамесячным пребыванием в Болдине; имение принадлежало Пушкиным, и потому крайне тяжелое положение там крепостных ощущалось поэтом особенно остро (см.: Абрамович С.  Л. Крестьянский вопрос в статье Пушкина «Путешествие из Москвы в Петербург». С. 209–213). «Бедным и бедственным» называет свое время Пушкин, делая очередную запись в дневнике вскоре после приезда в Болдино (XII, 314; ср. записи от 14 декабря и 17 марта 1834 г. — XII, 317, 322). Размышления о характере социальных отношений в России в их отрицательной динамике приводило к мысли о необходимости перемен. Тяжелейшие условия существования крепостной деревни, которыми были вызваны крестьянские волнения, имели в своей основе неблагополучие в социально-экономической сфере, в том числе обеднение дворянства, дробление его собственности и, как следствие этого, упадок поместного землевладения. В обществе велись разговоры о необходимости введения майоратов, о сохранении у дворян земельных богатств — как мере улучшения их экономического состояния, что должно было благотворно сказаться на положении крестьян, испытывавших наибольшие притеснения от мелкопоместного владельца. В обсуждении этого актуального вопроса принимал участие и Пушкин: так, о губительном уничтожении имений в результате «бесконечных раздроблений» он говорил с великим князем Михаилом Павловичем, о чем и записал в своем дневнике 22 декабря 1834 г. (XII, 335). Остроту ситуации власть пыталась смягчить, предлагая проект реформ. Однако эти либеральные надежды не оправдались.
    Пушкин внимательно следил и за значимыми фактами общественно-политической жизни в Европе. Июльская революция 1830 г. во Франции, уничтожившая монархию Бурбонов и утвердившая правление короля Луи-Филиппа, привела к переходу власти от земельной аристократии к торгово-промышленной и банковской буржуазии, привнесшей новые, особенно жесткие формы подавления гражданских свобод, народных прав. Характер буржуазного развития событий во Франции вызвал резкое неприятие Пушкина еще и потому, что, как следует из письма поэта к Е. М. Хитрово от 11 декабря 1830 г., грозил, по его мнению, проявлением «эксцессов республиканской революции» (XIV, 134, 422; ориг. по-франц.). Французские дела Пушкин обсуждает со своими корреспондентами, предлагая их вниманию глубокие оценочные суждения, формулируя свои идеологические позиции. Обмен мнениями, аргументами в пользу той или иной точки зрения касался и революционных событий 1830–1831 гг. в Польше, поддерживавшихся Западной Европой, особенно Францией. Антипольская и антиевропейская позиция Пушкина вызывала неодобрение в кругу ближайших друзей (см. «Клеветникам России» — наст. изд., вып. 2, с. 479–485).
    Крестьянская война 1773–1775 гг. с кровавыми ужасами «пугачевщины» приводила к мысли о чреватой народным бунтом ситуации, описанной в 1790 г. А. Н. Радищевым в его крамольном сочинении. Может быть, потому такими близкими по времени оказались окончание работы над «Историей Пугачевского бунта» и возникновение замысла «политической прозы» (XIV, 69), которая была бы посвящена всему комплексу волновавших его актуальных политических, общественных, экономических проблем, по своей общественной значимости соотносящихся с идейным содержанием «Путешествия из Петербурга в Москву» Радищева.
    Персонаж, которому Пушкин доверяет повествование, ведет своеобразный диалог с автором «Путешествия из Петербурга в Москву» и, с одной стороны, соглашаясь с ним, с другой — возражая ему, формулирует свой собственный взгляд на значимые социальные явления окружающей действительности. В этом контексте существенная роль принадлежит большим по объему вставкам собственно радищевского текста; в отдельных случаях рассказчик записывает свои «мысли на дороге», не имеющие прямой связи с содержанием какой-либо главы из «Путешествия из Петербурга в Москву», но важных для общей идеи повествования. Так выстраивается текст, сложный по своей композиционной структуре и, как показывает подробный его анализ, не всегда ясный и противоречивый по содержанию. Трудность в восприятии и оценке пушкинской статьи создает и то обстоятельство, что Пушкин, передав слово вымышленному персонажу, где-то становится самим собой, его голос прорывается через благонамеренные и иногда близкие официозу суждения повествователя, портрет которого написан безусловно с оглядкой на цензуру. Сама характеристика сочинения Радищева — книга, «некогда прошумевшая соблазном», но ныне лишь «типографическая редкость, потерявшая свою заманчивость» (XI, 245), — думается, не отражает собственную пушкинскую оценку, но призвана засвидетельствовать умеренность взглядов повествователя и отвести внимание цензуры.
    Текст статьи создавался трудно. Точно зафиксирована дата начала работы: 2 декабря 1833 г. Через некоторое время Пушкин оставил начатое, с тем чтобы сосредоточить внимание на другой статье — «О ничтожестве литературы русской» (см. наст. изд., вып. 3, с. 436–438). При этом замысел «<Путешествия из Москвы в Петербург>» продолжал занимать Пушкина, и он в конце концов вернулся к его воплощению, записывая вчерне новые главы, отдельные дополнения, отрывки, наброски; некоторые новые записи относятся к 1835 г., иные удается датировать лишь предположительно. Одновременно с перебелкой черновой рукописи шла редакторская доработка (композиционная перестройка, переделка отдельных кусков текста, подвергавшегося многочисленным дополнениям и исправлениям. Даже передав переписчику для изготовления чистой копии подготовленную часть рукописи, Пушкин продолжал работу над ней — правил, например, главу «Ломоносов», соотносящуюся с завершающим сочинение Радищева «Словом о Ломоносове».
    Черновая рукопись «Путешествия из Москвы в Петербург», изобилующая поправками, переделками, изъятиями и дополнениями, несущая на себе следы тщательного внимания к тексту, имеет чрезвычайно важное значение в осмыслении содержания статьи. Черновик демонстрирует кропотливую работу автора, стремящегося как можно отчетливее сформулировать предлагаемые историко-публицистические рассуждения, раскрыть их истинный смысл и современное значение. При подготовке белового текста рукопись подверглась серьезной правке, беловик выглядит менее резким, смягченным. Автор нередко по ходу письма менял значимую тональность изложения, отказывался по разным причинам от некоторых рискованных суждений, иногда опускал обозначенные в черновом варианте сюжеты. Так, упоминание о польских событиях находим в написанной вчерне рукописи, но в беловом тексте они отсутствуют — возможно, из-за особой для Пушкина сложности проблемы, требующей всестороннего глубокого аналитического рассмотрения. Множество содержательных расхождений в тексте беловой и черновой рукописей было вызвано как цензурными соображениями, так, в известной степени, и противоречивостью политических взглядов находившегося в постоянных поисках Пушкина (см.: Пугачев В. В. Пушкинские статьи о Радищеве. С. 85–93). Важность чернового автографа для интерпретации текста «Путешествия из Москвы в Петербург», таким образом, очевидна. В Акад., в отступление от выбранных редакцией эдиционных принципов, тексты черновой и беловой рукописей статьи были на равных правах напечатаны в основном корпусе издания.
    Работая над «<Путешествием из Москвы в Петербург>», Пушкин остановился на двенадцатой главе; сюжет нескольких последних глав не был до конца развернут. При этом сравнительно небольшой по объему текст чрезвычайно обширен по своему содержанию. Пушкин поставил в нем самые актуальные, самые острые проблемы общественной, политической русской жизни, требующие скорейшего решения: будущее России, пути преобразования экономических и политических отношений в стране на фоне изменений социальной ситуации в мире, роль в этом дворянского сословия и его положение в обществе. Еще ряд вопросов, на которые Пушкин обращает внимание читателя, на первый взгляд не носят непосредственно политического характера, но тем не менее в общем контексте статьи имеют принципиально важное значение (о независимости писателя, о значении печатного слова, о цензуре).
    Вводная глава «Шоссе» в этом отношении — ключ к социальной характеристике героя-повествователя. Выезжая из Москвы, он предается приятным мыслям о предстоящей поездке: отличная дорога, «великолепное московское шоссе, начато “по повелению императора Александра”» (XI, 244). Итогом этих размышлений становится четко сформулированная безоговорочная оценка положительной роли правительства в жизни государства — от конкретных мероприятий до общего направления политики: «Не могу не заметить, что со времен восшествия на престол дома Романовых у нас правительство всегда впереди на поприще образованности и просвещения. Народ следует за ним всегда лениво, а иногда и неохотно» (XI, 244).
    В беловой редакции опущена фраза, сообщающая дополнительный смысл высказанным выше замечаниям: «…Не могу не заметить, что со времен возведения на престол Романовых <…> правительство у нас всегда впереди на поприще образованности и просвещения. Народ следует за ним всегда лениво, а иногда и неохотно. Не худо было иным европейским государствам понять эту простую истину. Бурбоны не были бы выгнаны вилами и каменьями и английская аристокрация не принуждена была бы уступить радикализму» (XI, 223). Призыв к правительству действовать в духе просвещения здесь звучит более настойчиво в контексте напоминаний о чудовищных катаклизмах, сотрясавших Европу. Это напоминание, предостерегающее правительство, не вполне соответствовало логике характера благонамеренного и осторожного путешественника и скорее всего потому не вошло в окончательный текст.
    Пять из двенадцати главок «<Путешествия из Москвы в Петербург>» посвящены крестьянской проблеме. «Политическая наша свобода неразлучна с освобождением крестьян» (XI, 15), — писал Пушкин в «Некоторых исторических замечаниях» 1822 г., возлагая некоторую надежду на результативные действия правительства. К началу 1830-х гг. ситуация не изменилась — крепостное право оставалось незыблемым институтом государственной системы.
    Написанное Радищевым, предпринявшим много лет назад дерзкую попытку доказать необходимость борьбы с «общим злом» (XI, 15), путешественник воспринимает с позиции сторонника правительственной политики. Предъявленные Радищевым факты из жизни людей крепостного состояния рассказчик рассматривает и оценивает, предоставляя также слово и самому Радищеву. Главным аргументом путешественника, позволяющим ему в отдельных случаях взять верх в полемическом общении с Радищевым, служит время, разделяющее участников «спора», — более четырех десятков лет. Сюжетный материал «крестьянских» глав отобран таким образом, что позволяет наиболее явственно обозначить проблему. Зарисовка «Браки» (соотносится с главой из книги Радищева «Черная Грязь») касается одной из сторон крестьянского быта — образования крестьянских семей по воле помещика. Радищев «горько порицает самовластие господ» (XI, 255), и путешественник согласен с ним («Неволя браков давнее зло» — XI, 256), хотя и с оговоркой («Вообще несчастие жизни семейственной есть отличительная черта во нравах русского народа. <…> Свадебные песни наши унылы, как вой похоронный» — Там же) и ссылкой на правительственные меры, направленные на смягчение ситуации: «Недавно правительство обратило внимание на лета вступающих в супружество, это уже шаг к улучшению» (Там же). Глава «Русская изба» (соответствует главе «Пешки»), содержащая выдержки из «Путешествия из Петербурга в Москву» с изображением крестьянского жилища, была задумана как сравнительное по отношению к радищевскому описание условий жизни русского крестьянина с акцентом на характеристике его социального статуса. В черновой редакции главы присутствовал чрезвычайно важный для представлений о социально-правовом положении русского крестьянства эпизод — разговор путешественника с встреченным в дороге англичанином.
    В мае 1831 г. в Москве Пушкин познакомился с английским капитаном Кольвилем Фрэнклендом (Frankland; 1797–1876). В сентябре 1830 г. Фрэнкленд приехал в Петербург. Пользуясь связями с сотрудниками английского посольства, он получил доступ в великосветское общество Петербурга, стал частым посетителем салонов Д. Ф. Фикельмон, Е. М. Хитрово, Виельгорских, М. Шимановской. В мае — начале июня 1831 г. Фрэнкленд находился в Москве, 19 июня покинул Россию. Перу английского капитана принадлежит написанное в форме дневника сочинение «Описание посещения дворов русского и шведского, в 1830 и 1831 гг., <составленное> капитаном Кольвилем Фрэнклендом К<оролевского> Ф<лота>» (Narrative of a visit to the courts of Russia and Sweden, in the years 1830 and 1831. By capitain C. Colville Frankland, R. N.: In 2 vol. London: Henry Colborn and Richard Bentley, 1832), где отмечены его встречи с Пушкиным и содержание их бесед, касавшихся политических и социальных российских проблем, крепостного права в том числе. Общение с Пушкиным убедило англичанина в прекрасной осведомленности его собеседника во всем, что имело отношение к современному состоянию России (см.: Казанский Б. Разговор с англичанином // П. Врем. [Т.] 2. С. 302–307). Возможно, впечатления от встречи с Фрэнклендом отразились в первоначальном тексте «Русской избы».
    Англичанин настаивает на преимуществе социального существования русского крестьянина в сравнении с английским рабочим, обреченным на «отвратительные истязания, непонятные мучения…» (XI, 222), и считает русского поистине свободным: в пользу этого говорит манера его обращения, отсутствие рабского унижения в его поступи и речи» (Там же). По убеждению англичанина, самоуважение и достоинство крестьянина в России — вот подлинная свобода; свобода же в его стране, объявленная законодательно, оказалась по существу антинародной. В беловой текст диалог путешественника с англичанином не вошел. Он был кардинально переработан, приобретя форму монолога; при этом позитивные суждения относительно экономически-правового положения крестьянина, его высоких личностных качеств были переданы путешественнику. Политически острые вопросы последнего были сняты. Эти серьезные изменения вряд ли следует отнести исключительно к проблеме возможного цензурного вмешательства. Скорее, речь может идти о чисто художественной задаче. Вторая часть главы «Русская изба» по заложенной в ней мысли и форме ее выражения заметно отличается от первой: в начале главы акцент сделан на демонстрации вполне благополучных, по мнению путешественника, условий жизни крестьянина; во второй части крестьянин назван «несчастным», и на первый план выходит политико-правовая сторона проблемы с ключевым словом «свобода». Здесь отчетливо выражено гражданское начало образа повествователя-путешественника, скрытое или отсутствующее в его облике, представленном в начале пушкинской статьи.
    Переработка главы «Русская изба» сделала ее более цельной, обладающей внутренним единством. То же и с фигурой путешественника; его характер оказывается художественно завершенным, внутренне логичным: благонамеренный дворянин, с удовлетворением отмечающий, что особенно показательно, улучшения в крестьянской жизненной сфере, но при этом относящийся к ситуации с известной долей критицизма. В финале главы, думается, голоса повествователя и автора сливаются: «…Должны еще произойти великие перемены; но не должно торопить времени, уже и без того уже довольно деятельного. Лучшие и прочнейшие изменения суть те, которые происходят от одного улучшения нравов, без насильственных потрясений политических, страшных для человечества…» (XI, 258).
    В главе «Рекрутство» (соответствует в книге Радищева главе «Городня») москвич продолжает осторожно оппонировать автору «Путешествия из Петербурга…». Соглашаясь с ним в том, что рекрутский набор «самая необходимая и тягчайшая из повинностей народных» (XI, 260), он делает акцент на определении «необходимая»: «Но может ли государство обойтиться без постоянного войска?» (Там же). Вопрос этот заключает в себе и ответ: решительные преобразования в этой сфере жизни общества губительны в силу объективных исторических условий. При этом отдельные положительные изменения в способе комплектования армии, ведущие к облегчению «образа набора» (Там же), могут быть произведены. Гарантией этому, по мнению путешественника, служат существующие дворянские права.
    Апелляция к исторической необходимости в главе «Рекрутство» определяла преимущество путешественника в его споре с Радищевым. Отмеченные улучшения в жизни крестьянства, произошедшие за несколько десятилетий («Русская изба»), внимание правительства к проблеме семейной жизни крепостных («Браки») как будто убеждают в положительном направлении политики государства, заинтересованного в решении социальных проблем.
    Главы «Медное (Рабство)» (у Радищева называется просто «Медное» по названию станции) и «Шлюзы» («Вышний Волочок») меняют отношение путешественника к прочитанному ранее. Здесь Пушкин не полемизирует, а солидарен с автором «Путешествия из Петербурга в Москву» — пусть даже «поневоле» («Медное» (Рабство) — XI, 263) — и практически оправдание крестьянского бунта («Шлюзы»). Торговля людьми («Медное (Рабство)») воспринимается путешественником как «картина, ужасная тем, что она правдоподобна» (Там же), а кровавая расправа крестьян с помещиком-тираном («он был убит своими крестьянами во время пожара» — XI, 267) не расценивается как преступление. В этом возможно видеть серьезное предупреждение властям, призыв к действенным социальным преобразованиям путем реформ, ведущих к ликвидации крайних проявлений крепостнической системы.
    Путешественнику, как следует из его реакции на сочинение Радищева, близка позиция просвещенного консерватизма — самодержавная власть с твердыми законами, развитие просвещения и нравственности. Это был взгляд достаточно многочисленной социальной группы потомственного дворянства, заинтересованной в общественных переменах. Ср. в письме Пушкина Вяземскому от 16 марта 1830 г.: «…правительство действует или намерено действовать в смысле европейского просвещения. Ограждение дворянства, подавление чиновничества, новые права мещан и крепостных — вот великие предметы» (XVI, 69). Через социальное сознание героя, ведущего повествование в «<Путешествии из Москвы в Петербург>», Пушкин представил один из возможных путей переустройства общества — с помощью сотрудничества потомственного дворянства с правительством.
    Пушкин долго не оставлял надежды на возможность влияния потомственного дворянства в выборе спасительного для России пути общественного развития. Однако к середине 1830-х гг. этот вариант уже не кажется ему реальным. Старое родовитое дворянство утрачивает свою политическую роль, очевиден его упадок во всех областях социальной жизни страны. Об этом прямо говорится в главе «Москва» (у Радищева такой главы нет; пушкинская глава корреспондирует с восклицанием автора «Путешествия из Петербурга в Москву», заканчивающего свою поездку: «Москва! Москва!»): «Ныне в присмиревшей Москве огромные боярские дома стоят печально между широким двором, заросшим травою, и садом, запущенным и одичалым. <…> На всех воротах прибито объявление, что дом продается и отдается внаймы, и никто его не покупает и не нанимает. Улицы мертвы; редко по мостовой раздается стук кареты <…>. Подмосковные деревни тоже пусты и печальны. <…> Барский дом дряхлеет. <…> Бедная Москва! <…> Но обеднение Москвы доказывает и другое: обеднение русского дворянства, происшедшее частию от раздробления имений, исчезающих с ужасной быстротою…» (XI, 246–247).
    Глава «Москва», заключающая в себе выразительную картину запустения дворянской Москвы, содержит множество разнообразных тем, позволяющих представить воочию перемены, произошедшие в жизненном укладе российской действительности за прошедшее со времен Радищева время. Это и процветание промышленности, и оживление не только экономической, но и культурной жизни — развитие деятельности литераторов, журналистов нового сословного склада, разительно отличавшихся от петербургских товарищей по писательскому цеху («Ученость, любовь к искусству и таланты неоспоримо на стороне Москвы. Московский журнализм убьет журнализм петербургский» — XI, 247–248), завоевывающая все большую популярность «московская философия», объединившая молодых людей, универсантов и «архивных юношей» («Философия немецкая <…> начинает уступать духу более практическому. Тем не менее влияние ее было благотворно: оно спасло нашу молодежь от холодного скептицизма французской философии и удалило ее от упоительных и вредных мечтаний, которые имели столь ужасное влияние на лучший цвет предшествовавшего поколения!» — XI, 248).
    Старинная знать, некогда носительница экономической и общественной независимости, к 1830-м гг. лишилась ее. Родовитое дворянство уже не руководило, как раньше, общественным мнением, утратив нравственный авторитет. В черновых заметках к главе «Москва» этот тезис иллюстрируется на примере польских событий 1830–1831 гг.: «Ныне нет мнения народного: ныне бедствия или слава отечества не отзываются в эт<ом> сердце [России]. Грустно было слышать толки м<осковского> общества во время после<днего> польск<ого> возмущения (XI, 482). (Польский сюжет в окончательный текст не вошел — вероятнее всего, по причине его общественной и моральной сложности, требовавшей его отдельного аналитического рассмотрения.)
    Размышления о путях необходимого положительного обновления России приводили к мысли как о неприемлемости республиканской системы (см. выше — разговор с англичанином в черновом тексте главы «Русская изба»), так и о бессилии аристократически-монархического союза. В этом контексте глава «О цензуре» (соответствует радищевскому тексту «Торжок») и глава «Ломоносов» очень важны: чрезвычайно значителен поставленный в них вопрос об общественной роли писателя, его возможности посредством печатного слова влиять на правительство, побуждать его к действиям, направленным на улучшение политической системы страны, ее социально-экономического устройства: «Что значит аристокрация породы и богатства в сравнение с аристокрацией пишущих талантов? Никакое богатство не может перекупить влияние обнародованной мысли. Никакая власть, никакое правление не может устоять противу всеразрушительного действия типографического снаряда. Уважайте класс писателей…» (XI, 264). Участие литературы в преобразовании жизни — это, как считал Пушкин, ее назначение, ее историческая роль. Общественная функция литературы, по определению поэта, — быть «орудием» в необходимом переустройстве в сфере социальной и политической жизни; «никакое богатство не может перекупить влияние обнародованной мысли». Сила этого влияния, яркость его проявления, согласно убеждению Пушкина, предопределены степенью свободы высказывания.
    При этом Пушкин не был сторонником неограниченного своеволия в области книгопечатания. Умеренная цензура, по мнению поэта, необходима — как способ защиты достоинства писателя, ограждения пишущего от клеветнических нападок, порочащих его репутацию: «Всякое правительство в праве не позволять проповедовать на площадях, что кому в голову придет <…>. …действие книги множественно и повсеместно. Законы противу злоупотреблений книгопечатания не достигают цели закона: не предупреждают зла, редко его пресекая. Одна цензура может исполнить то и другое» (XI, 265).
    Именно независимость писателя, отсутствие каких-либо стеснений политико-правового характера, чувство собственного достоинства и самоуважения должны лежать в основе связей творца с обществом. В главе о Ломоносове, «великом человеке», «самобытном сподвижнике просвещения», заявившем графу Шувалову: «Я, ваше превосходительство, не только у вельмож, но нижé у господа моего Бога дураком быть не хочу» (XI, 254). Эта проблема рассматривается как безусловно актуальная в контексте размышлений Пушкина о современных взаимоотношениях художника и власти. Летом 1825 г. Пушкин писал А. А. Бестужеву: «У нас писатели взяты из высшего класса общества — аристократическая гордость сливается у них с авторским самолюбием. Мы не хотим быть покровительствуемы равными. Вот чего подлец Воронцов не понимает. Он воображает, что русский поэт явится в его передней с посвящением или с одою — а тот является с требованием на уважение, как шестисотлетний дворянин (XIII, 179). В «<Путешествии из Москвы в Петербург>», написанном почти через десять лет, эта тема присутствует — но уже с акцентом на ее социально-политической стороне. Подчеркнутая значимость общественной функции писателя в тексте «<Путешествия из Москвы в Петербург>» позволяет рассматривать пушкинскую статью как характерный пример идеологической критики, становление которой относится к 1830-м гг.
    Статья «<Путешествие из Москвы в Петербург>», вероятно, не случайно осталась незавершенной: Пушкин не находил решения поставленным им вопросам, не видел альтернативы обозначенному социальному неблагополучию. Пушкин также, наверное, понимал, что при всей нарочитой умеренности высказываемых устами повествователя суждений сочинение, вновь поднимающее проблемы «возмутительной» книги Радищева, вряд ли может быть напечатано. Это, в частности, доказал в 1836 г. запрет на публикацию его статьи «Александр Радищев», подготовленную для третьей книги «Современника», но увидевшую свет лишь спустя двадцать лет после его смерти.
    
