ПЕСНЬ О ВЕЩЕМ ОЛЕГЕ («Как ныне сбирается вещий Олег…»)
    
    Историческая баллада, источником которой послужило летописное сказание о смерти варяжского князя Олега, правившего после Рюрика, с 879 по 912 г.
    Пушкин опирался на соответствующий эпизод из «Истории государства Российского» Н. М. Карамзина. Олег пришел к власти как регент при малолетнем сыне Рюрика Игоре, в 882 г. он вероломно убил варяжских князей Аскольда и Дира, захватил Киев и стал киевским князем. В последующие годы Олег успешно завоевывал и подчинял Киеву различные славянские племена. В 906 г. он совершил победоносный поход на Царьград (Константинополь) и заключил выгодный мир, в знак победы повесив свой щит на вратах города. «...Народ, удивленный его славою и богатствами, им привезенными: золотом, тканями, разными драгоценностями искусства и естественными произведениями благословенного климата Греции, единогласно назвал Олега вещим, то есть мудрым или волхвом» (Карамзин Н. М. История государства Российского. СПб., 1818. Т. 1. С. 134–135). Умер князь Олег при необычных обстоятельствах. Карамзин пишет о его смерти следующее: «Сей герой, смиренный летами, хотел уже тишины и наслаждался всеобщим миром. Никто из соседов не дерзал прервать его спокойствия. Окруженный знаками побед и славы, государь народов многочисленных и повелитель войска храброго мог казаться грозным и в самом усыплении старости. Он совершил на земле дело свое — и смерть его казалась потомству чудесною. “Волхвы, — так говорит Летописец, — предсказали князю, что ему суждено умереть от любимого коня своего. С того времени он не хотел ездить на нем. Прошло четыре года; в осень пятого вспомнил Олег о предсказании и, слыша, что конь давно умер, посмеялся над волхвами; захотел видеть его кости; стал ногою на череп и сказал: его ли мне бояться? Но в черепе таилась змея: она ужалила князя, и герой скончался…”. Уважение к памяти великих мужей и любопытство знать все, что до них касается, благоприятствуют таким вымыслам и сообщают их отдаленным потомкам. Можем верить и не верить, что Олег в самом деле был ужален змеею на могиле любимого коня его; но мнимое пророчество волхвов или кудесников есть явная народная басня, достойная замечания по своей древности» (Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. 1. С. 142–143). Ранее в статье «О случаях и характерах в российской истории, которые могут быть предметом художеств» Карамзин указывал на два сюжета, связанных с именем Олега: его щит на царьградских воротах и его гибель от укуса гробовой змеи. Последнюю историю Карамзин здесь также называл «басней» (см.: ВЕ. 1802. Ч. 6, № 24. С. 293–294). Неправдоподобие предания о смерти Олега отмечалось и другими авторами (см.: Тургенев А. И. Критические примечания, касающиеся до древней словено-русской истории // Северный вестник. 1804. № 6. С. 288; Писарев А.  А. Предметы для художников, избранные из российской истории, славенского баснословия и из всех русских сочинений в стихах и прозе. СПб., 1807. Ч. 2. С. 261–262). Первый отмеченный Карамзиным сюжет, напротив, был признан одним из героических эпизодов русской истории. Он хорошо укладывался в литературную программу Союза благоденствия и закономерно лег в основу исторической «думы» К. Ф. Рылеева «Олег вещий» (1822), где древнерусский князь становится рупором пафосных патриотических идей.
    Пушкин же выбрал для своей баллады не «героический» эпизод, а как раз «баснословный». В данном случае его заинтересовал не исторический, а мифопоэтический сюжет, в основе которого лежит тема неотвратимости судьбы, рока и который, строго говоря, даже не является национальным русским. Еще Карамзин в примечаниях к рассказу о гибели Олега в «Истории государства Российского» указал на исландскую сагу о рыцаре Орваре Одде, где обнаруживается совершенно аналогичный сюжет (см.: Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. 1. С. 410–411). Легенда о смерти Олега принадлежит к международному сюжетно-мотивному фонду (см.: Мельникова Е. А. Сюжет смерти героя «от коня» в древнерусской и древнескандинавской традициях // От древней Руси к новой России: Юбилейный сборник, посвященный члену-корреспонденту РАН Я. Н. Щапову. М., 2005. С. 95–108; Неклюдов С. Ю. Легенда о вещем Олеге: Опыт исторической реконструкции // Con amore: Историко-филологический сборник в честь Л. Н. Киселевой. М., 2010. С. 366–395).
    При несомненном интересе Пушкина к сюжету «смерти от коня» как интернациональному, представляется все же неправомерным стремление некоторых исследователей (см.: Сигида Л. И. «Песнь о вещем Олеге»; Миронова Л. В. Миф и реальность в балладе А. С. Пушкина «Песнь о вещем Олеге»; Левашов В. С. Пушкин и народная мифология. Чита, 2009. С. 37–49) наделить само пушкинское произведение мифопоэтическим смыслом, выдав тем самым генетическую связь мотивов и образов художественного текста с фольклорными и мифологическими представлениями за авторскую интенцию.
    Национальный колорит пушкинской балладе придают точные исторические реалии и соответствующая им лексика (дружина, кудесник, Перун, тризна, отроки-други и пр.), а также устойчивые фольклорные эпитеты (буйный набег, темный лес, мудрый старец, вода ключевая, могильная земля, синее море, конь ретивый и т. д.). Фольклорный колорит создается и за счет былинного зачина и определенной объективизации повествования. При этом очевидно, что поэт не стремился создать исторически точный характер Олега — хитроумного и жестокого правителя-язычника (о соотношении героя пушкинской баллады и исторического князя Олега см.: Рааб М. Образ древнерусского человека в поэзии пушкинского времени // Древнерусская литература и русская культура XVIII–XX вв. Л., 1971. С. 17–19; Феринц И. Олег летописный и пушкинский // Dissertationes slavicae: Sectio Historiae Litterarum. Szeged, 1995. Т. 21. С. 95–105; Москвичева Г. В. Баллада Пушкина «Песнь о вещем Олеге»).
    Высказывалось мнение, что при создании «Песни о вещем Олеге» Пушкин обращался не к «Истории» Карамзина, а к так называемой Львовской летописи («Летописец русский от пришествия Рурика до кончины царя Иоанна Васильевича», изданный Н. А. Львовым в 1792 г.) (см.: Немировская К. А. «Песнь о вещем Олеге» и летописное сказание // Учен. зап. Лен. гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена. 1949. Т. 76. С. 13–56). Пушкин цитирует Львовскую летопись в письме к Рылееву от второй половины мая 1825 г. (см.: XIII, 175–176). Однако знакомство Пушкина с Львовской летописью в 1825 г., во время работы над «Борисом Годуновым», никак не может служить доказательством его знакомства с ней в 1822 г. В пользу того, что Пушкин основывался именно на Карамзине говорит и ряд сохранившихся в пушкинских рабочих тетрадях записей 1820–1822 гг., связанных с перечитыванием первых томов «Истории государства Российского». В одной из них, датирующейся 18–26 июля 1821 г., упоминается князь Олег («Олег — в Византию — Игорь и Ольга — Поход» — ПД 831, л. 46), но трактовка ее как «программы» «Песни о вещем Олеге» (см.: II, 703) не может быть признана убедительной.
    Балладный стиль определил метрику и строфику стихотворения. Строфа «Песни…» обнаруживает близость к балладам В. А. Жуковского «Граф Гапсбургский» и «Горная песнь» (переводы стихотворений Шиллера «Der Graf von Habsburg» (1803) и «Berglied» (1804)), опубликованных в 1818 г. (Für Weninge. Для немногих. 1818. Кн. 4, 5). Каждая строфа состоит из четверостишия с чередованием четырех- и трехстопного амфибрахия с перекрестными рифмами, завершающимся двустишием четырехстопного амфибрахия с парной рифмой. В результате повествование разбивается на отдельные эпизоды, и стихотворение обретает мерную эпическую интонацию (см.: Томашевский. Строфика П. С. 107–108). Отмечалось и возможное влияние на ритмико-синтаксическую структуру пушкинского стихотворения исторической элегии К. Н. Батюшкова «Гезиод и Омир соперники» (1817) (см.: Виноградов. Стиль П. С. 307).
    Заслуживают внимания тематические переклички между «Песнью» Пушкина и «Графом Гапсбургским» Жуковского: предложение коня в награду боговдохновенному певцу (у Пушкина — волхву), отказ певца (волхва) от дара, сбывающееся пророчество. При этом характер отношений властителя и песнопевца у Пушкина коренным образом меняется. В балладе Жуковского кесарь предоставляет поэту полную свободу: «Не мне управлять песнопевца душой». Пушкинский кудесник сам провозглашает свою свободу: «Волхвы не боятся могучих владык…» (II, 243). У Жуковского властитель, умиленный до слез словами певца, «сердцем почтил провиденье»; у Пушкина князь Олег, узнав о смерти коня, разгневался: «Кудесник, ты лживый, безумный старик, / Презреть бы твое предсказанье!» (II, 245). «“Графа Гапсбургского” нельзя назвать источником “Песни о вещем Олеге” в точном смысле, скорее следует говорить о развитии и переосмыслении поэтической темы, выявленной Жуковским» (Немзер А. «Сии чудесные виденья…». С. 223–224). Пушкинское стихотворение может рассматриваться в более широком контексте европейской и русской балладной традиции о властителе и певце (см.: Keil R. D. Der Fürst und der Sänger).
    Выбором сюжета «Песни» и отсутствием в ней героического пафоса объясняется весьма сдержанное отношение к пушкинскому стихотворению в кругах будущих декабристов и их единомышленников. В конце января 1825 г. Пушкин писал А. А. Бестужеву из Михайловского: «Тебе, кажется, Олег не нравится; напрасно. Товарищеская любовь старого князя к своему коню и заботливость о его судьбе — есть черта трогательного простодушия, да и происшествие само по себе в своей простоте имеет много поэтического» (XIII, 139). Мнением Бестужева, несомненно, был определен сдержанный тон отзыва журнала «Сын отечества», рецензент которого (вероятно, Ф. В. Булгарин) писал, что в пушкинском стихотворении «видна какая-то холодность, совершенно противоположная тем порывам чувства и воображения, которые нас восхищают и, так сказать, увлекают в мир, всегда удачно созидаемый поэтом» (СО. 1825. Ч. 99, № 3. С. 309; П. в критике, I. С. 250; о возможной принадлежности отзыва Булгарину см.: Там же. С. 430–431). В близком пушкинском окружении баллада, напротив, была принята с восторгом. Отмечая новизну пушкинского подхода к изображению исторического предмета, П. А. Плетнев писал: «Имена лиц, верность происшествий, место действия, упоминаемые в стихотворении, прозаически только делают его национальным. Поэзия требует резких красок, душевной полноты, быстрого одушевления. Кто в состоянии соединить все это и оживить целую картину необходимыми для поэзии подробностями избранного им времени и места, тот не напрасно будет воскрешать давно минувшие события: они сделаются священными для современников и потомков. Таково стихотворение Пушкина» (Соревн. 1825. Ч. 29. № 1. С. 106–107; П. в критике, I. С. 254).
    
