ПУТЕШЕСТВИЕ В. Л. П.
    
    Набросок предисловия к предполагавшейся перепечатке опубликованного анонимно в 1808 г. стихотворения И. И. Дмитриева «Путешествие N. N. в Париж и Лондон, писанное за три дни до путешествия», в котором Дмитриев иронизировал над основными темами и стилем поэтических произведений В. Л. Пушкина. Стихотворение было издано в виде брошюры небольшим тиражом в Москве, скорее всего, при участии самого автора. «Эта книжка никогда не была в продаже. Несколько экземпляров розданы были приятелям автора, от которого имел я счастие получить и свой (чуть ли не последний)», — сообщал Пушкин (XII, 93).
    Поводом для стихотворной пародии Дмитриева стала длительная поездка В. Л. Пушкина в Германию, Францию и Англию в 1803–1804 гг. Согласно легенде, бытовавшей в пушкинском кругу и переданной П. В. Анненковым, «за три дня до отъезда своего за границу Василий Львович обещал, на дружеском ужине, верно передать свои впечатления приятелям. И. И. Дмитриев возразил, что письма его всегда будут драгоценны для них, но что содержание корреспонденции почти уже известно. В подтверждение своих слов он сочинил “Путешествие” <...>. Чрезвычайно остроумно и верно изображен там автор “Опасного соседа”, с его жаждой новостей, слепым поклонением иностранным диковинкам, усвоением всех возможных мод и вместе неизменным добродушием и прямотою сердца» (Анненков. Материалы. С. 10). Об этом же писал в заметке и Пушкин: «...покойный В. Л. П<ушкин> отправлялся в Париж и его младенческий восторг подал повод к сочинению маленькой поэмы, в которой с удивительной точностью изображен весь В<асилий> Л<ьвович>. Это образец игривой легкости и шутки живой и [незлоб<ной>]» (XII, 93). Однако уже в наши дни было выяснено, что слова «писанное за три дня до путешествия» в заглавии являются мистификацией, а само стихотворение Дмитриев сочинил не ранее конца 1804 — начала 1805 г., т. е. уже после возвращения В. Л. Пушкина из путешествия (подробнее см.: Степанов В. П. Заметки о В. Л. Пушкине. С. 255–259).
    О планах Пушкина напечатать стихотворение Дмитриева в «Современнике» свидетельствует его упоминание («Путеш<ествие> В. Л. (Дм<итриев>)») в перечне материалов, намеченных для публикации в журнале (Рукою П. 1997. С. 219; список датируется началом (до 11 апреля) 1836 г.). Осуществить свое намерение Пушкин собирался, скорее всего, в четвертом томе «Современника» (третий том вышел в свет 30 сентября — см.: Черейский Л.  А. К стихотворению Пушкина «Полководец» // Врем. ПК 1963. С. 56). Вероятно, в октябре он набросал предисловие, однако «уступил» публикацию «Путешествия N. N. в Париж и Лондон…» П. А. Вяземскому, у которого возникла идея издания альманаха «Старина и новизна». 2 ноября 1836 г. Вяземский сообщал эту новость Дмитриеву, просил поддержать его «литературными трудами» и, в частности, писал: «Пушкин сказывал мне, что у него есть поэтическая шутка ваша о путешествии Василия Львовича. Он мне уступает ее, если только вы на это согласитесь» (РА. 1868. № 4–5. Стб. 649). Получив разрешение автора (см. письмо Дмитриева к Вяземскому от 13 ноября 1836 г. — СиН. Кн. 2. С. 192), Вяземский, возможно, взял экземпляр этой брошюры у Пушкина (в составе пушкинской библиотеки книга не сохранилась). Однако альманах «Старина и новизна» так и не вышел в свет; широкой публике стихотворение стало известно только в 1856 г.
    Несмотря на шутливый тон заметки, Пушкин высказался по ряду волновавших его вопросов. Так, он отметил, что для поэзии важны как «обширные создания драмы и эпопеи», так и «игривость шутки», «забавы ума, вдохновенные ясной веселостию», а в поэте «драгоценна» прежде всего «искренность» (XII, 93). Восторженно отозвавшись о стихотворении Дмитриева, Пушкин признался, что за него «бы отдал всё, что было писано у нас в подражание л<орду> Бай<рону>...», и что он не понимает людей, «которые не признают иной поэзии, кроме страстной или выспренной» или «которые находят и Горация прозаическим» (Там же). В последних словах, возможно, скрыт полемический выпад в сторону Н. И. Надеждина и В. К. Кюхельбекера (см.: Степанов Л.  А. Пушкин, Гораций, Ювенал. С. 76–77).
    
