<РАЗГОВОР О КРИТИКЕ>
    
    Неоконченная журнальная статья, посвященная современному состоянию русской критики. Написана в форме диалога двух лиц (А и В), отстаивающих разные позиции. По мнению одного из собеседников (В), «критика не имеет у нас никакой гласности» (XI, 91), не управляет общественным мнением, а следовательно, и не достойна внимания. Второй (А), несомненно, выражает авторскую позицию, высказывая мысль о необходимости для серьезных писателей выступать в жанре критики и оказывать влияние на литературный процесс: «Если бы все писатели, заслуживающие уважение <и> доверенность публики, взяли на себя труд управлять общим мнением, то вскоре критика сделалась бы не тем, чем она есть. Не любопытно ли было бы, например, читать мнения Гнедича о ром<антизме> или Кры<лова> об нынешней элегической поэзии? Не приятно ли было бы видеть Пушкина, разбирающего трагедию Хомякова? Эти господа в короткой связи между собою и, вероятно, друг другу передают взаимные замечания о новых произведениях. Зачем не сделать и нас участниками в их критических беседах» (XI, 90).
    Статья была начата в начале ноября, когда Пушкин гостил в Старицком уезде — в Павловском у П. И. Вульфа и в Малинниках у П. А. Осиповой. Пушкин начинает с реплики: «Читали ли вы в последнем № “Галатеи” критику NN?». По убедительному предположению Я. Л. Левкович, здесь имеется в виду анонимная статья «К читателям “Галатеи”» в № 43 за 1829 г. (вышел в свет 26 октября), написанная, по-видимому, издателем журнала С. Е. Раичем и подводящая итог полемике, которая велась «Галатеей» в течение 1829 г. с журнальным «триумвиратом» Булгарина, Греча и Полевого (издателями «Северной пчелы», «Сына отечества» и «Московского телеграфа») (см.: Левкович Я.  Л. Из наблюдений над «арзрумской» тетрадью Пушкина. С. 18–19). Отдельные реплики диалога пушкинских А и В прямо соотносятся с текстом этой статьи. Осенью 1829 г. работа над «<Разговором...>» почти сразу же прервалась и была продолжена спустя несколько месяцев в Петербурге. Поводом к продолжению послужила новая критика «Галатеи» — анонимный разбор альманахов «Северные цветы» и «Денница» в февральских номерах журнала за 1830 г. (№ 6 и 8), наполненный достаточно грубыми личными выпадами против Пушкина, А. А. Дельвига, П. А. Вяземского и И. В. Киреевского. Пушкинская статья тем не менее, по всей видимости, не являлась прямым полемическим ответом оппонентам. Обострившаяся в 1829–1830 гг. журнальная полемика, принимавшая все более грубые формы, лишь подталкивала Пушкина к общим серьезным размышлениям о состоянии и возможных путях развития русской критики. Эти размышления, отразившиеся в ряде черновых набросков, близких по теме к «<Разговору...>» (например, черновой набросок «[Литература у нас существует — но критики еще нет...]» — см. «<Заметки и афоризмы разных годов>», наст. изд., вып. 2, с. 130), однако так и не получили окончательного выражения.
    
