РАЗЛУКА («В последний раз, в сени уединенья…»)
    
    Одно из «прощальных» лицейских стихотворений, обращенное к В. К. Кюхельбекеру (1797–1846), лицейскому товарищу Пушкина, который в юношеские годы из-за неуклюжести, вспыльчивости и неловкости в общении стал постоянным объектом насмешек лицеистов. Иронически относились они и к первым поэтическим опытам Кюхельбекера, ориентированным на архаические литературные образцы. Серия эпиграмм на Кюхельбекера, в том числе и пушкинская — «Несчастие Клита» («Внук Тредьяковского Клит гекзаметром песенки пишет…», 1813), вошли в сборник 1814 г. «Жертва Мому, или Лицейская антология». Однако, несмотря на обиды и ссоры, Пушкина и Кюхельбекера связывали взаимная симпатия и общность литературных интересов.
    «Святое братство», о котором упоминает в стихотворении Пушкин, обещая быть ему «верным» (АПСС. Т. 1. С. 284), — формула поэтической клятвы лицейского союза поэтов, куда входили Пушкин, Кюхельбекер и Дельвиг (позднее к ним примкнули Е. А. Баратынский и П. А. Плетнев). Впоследствии эта формула неоднократно перефразировалась в произведениях самого Кюхельбекера. Ср., например, в его стихотворениях «Царское Село» (1818) («…наш тройственный союз, / Союз младых певцов и чистый, и священный, / Всесильным навыком и дружбой заключенный, / Был братскою каменой укреплен!») и «Поэты» (1820) («Так! не умрет и наш союз, / Свободный, радостный и гордый, / И в счастьи и в несчастьи твердый, / Союз любимцев вечных муз!») (Кюхельбекер В. К. Избр. произведения: В 2 т. М.; Л., 1967. Т. 1. С. 95, 133 (Б-ка поэта; Большая сер.)). Романтическая клятва молодых поэтов оказалась подозрительной в отношении политической благонадежности. В 1820 г. В. Н. Каразин, в то время помощник председателя Вольного общества любителей российской словесности, в письме-доносе министру внутренних дел графу В. П. Кочубею, процитировав строки из пушкинского стихотворения и «Поэтов» Кюхельбекера, указал на сомнительную «нравственность этого святого братства и союза» (РС. 1899. № 5. С. 278).
    Стихотворение впервые было опубликованов журнале «Невский зритель» под заглавием «Кюхельбекеру», однако в своих сборниках 1826 и 1829 гг. Пушкин, сделав мелкие поправки, напечатал его уже под другим заглавием — «Разлука». Очевидно, это объясняется тем, что Кюхельбекер был осужден по делу декабристов и упоминание его имени в печати было под запретом.
    
