<В. Ф. РАЕВСКОМУ> («Недаром ты ко мне воззвал...»)
    
    Незавершенное стихотворное послание к близкому кишиневскому знакомому Пушкина поэту В. Ф. Раевскому. С Владимиром Федосеевичем Раевским (1795–1872), майором 32-го егерского полка 16-й пехотной дивизии, участником войны 1812 г., членом Союза благоденствия, возглавлявшим дивизионную ланкастерскую школу взаимного обучения для солдат и юнкеров, Пушкин тесно общался в 1821-м — начале 1822 г. в Кишиневе. Об определенном влиянии, оказанном Раевским на Пушкина, свидетельствуют воспоминания И. П. Липранди. Рассказывая о вечерних собраниях у себя дома, Липранди писал: «Здесь не было карт и танцев, а шла иногда очень шумная беседа, спор, и всегда о чем-либо дельном, в особенности у Пушкина с Раевским, и этот последний, по моему мнению, очень много способствовал к подстреканию Пушкина заняться положительнее историей и в особенности географией. Я тем более убеждаюсь в этом, что Пушкин неоднократно после таких споров, на другой или на третий день, брал у меня книги, касавшиеся до предмета, о котором шла речь. Пушкин как строптив и вспыльчив ни был, но часто выслушивал от Раевского, под веселую руку обоих, довольно резкие выражения и далеко не обижался, а, напротив, казалось, искал выслушивать бойкую речь Раевского» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 298–299). Раевский, которому его резкие высказывания против политической и гражданской несвободы, крепостного права, злоупотреблений в армии создали репутацию крайнего либерала, был арестован 6 февраля 1822 г. по обвинению в распространении возмутительных идей среди нижних чинов во вверенных ему ланкастерских школах и заключен в Тираспольскую крепость. Арест Раевского положил начало разгрому кишиневской декабристской ячейки. Следствие по его делу тянулось более пяти лет. В октябре 1827 г. Раевский был приговорен к лишению чинов и дворянства и ссылке на поселение в Сибирь.
    В крепости Раевским были написаны стихотворения «Певец в темнице» и «К друзьям в Кишинев». Пушкинское послание было задумано как ответ на стихотворение «К друзьям в Кишинев», содержащее фрагмент, непосредственно адресованный Пушкину:
    Сковала грудь мою, как лед,
    Уже темничная зараза,
    Холодный узник отдает
    Тебе сей лавр, Певец Кавказа.
    Коснись струнам, и Аполлон,
    Оставя берег Альбиона,
    Тебя, о юный Амфион,
    Украсит лаврами Байрона...
    (Ранняя редакция стихотворения цит. по: Сперанская Л. Автограф В. Ф. Раевского // Литературный критик. 1939. № 2. С. 215)
    Раевский настаивал на гражданском предназначении поэта и развертывал перед Пушкиным целую литературную программу, призывая его воспеть «...те дни, когда в цепях / Лежала наглая обида», «право личное людей», «простые предков нравы, / Отчизны нашей век златой», «прав естественных уставы» (Там же. С. 216). В своем ответе, судя по написанным фрагментам, Пушкин формулировал полемическую по отношению к Раевскому литературную позицию, декларативность которой подчеркивалась анафорическим зачином каждой строфы: «Не тем горжусь я, мой певец...», «Не тем горжусь...», «Не тем...» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 140) и которая заключалась в последовательном отрицании любой внеположенной поэзии цели (в том числе и в отказе от роли гражданского поэта: «Не тем, что <у> столб<а> сатиры / Разврат и злобу я казнил...» — Там же) и в провозглашении самодостаточности поэтического творчества («Иная, < > отрада / Была мне роком суждена...» — Там же).
    Стихотворение осталось незавершенным. По поводу его композиции нет единого мнения. Первые написанные Пушкиным два стиха («Недаром ты ко мне воззвал / Из глубины глухой темницы» — Там же), перекликающиеся с началом стихотворения Раевского («Завеса пала! в узах я! / Дойдут ли звуки из темницы...» — цит. по: Сперанская Л. Автограф В. Ф. Раевского. С. 213), в автографе отделены горизонтальным отчерком от остального текста послания, не являющегося их непосредственным продолжением, и в большинстве изданий печатались как самостоятельный набросок. По убедительному предположению Б. В. Томашевского (см.: Пушкин А. С. Стихотворения. Л., 1955. Т. 3. С. 782 (Б-ка поэта; Большая сер.); Акад. в 10 т. (1). Т. 2. С. 414–415; Акад. в 10 т. (2). Т. 2. С. 410–411; Томашевский. Пушкин, I. С. 548), принятому в АПСС (Т. 2, кн. 2. С. 140), эти стихи относятся к тому же замыслу, что и текст, начинающийся стихом «Не тем горжусь я, мой певец», и представляют собой фрагмент ненаписанной вступительной части послания. Нуждается в коррекции и традиционная датировка стихотворения 1822 г., которая опирается на датировку послания Раевского «К друзьям в Кишинев», в соответствии с пометой: «Крепость Тираспольсая. 1822, 28 марта» в позднем и ныне утраченном автографе (см.: РС. 1890. № 5. С. 365). Эта дата, однако, или ошибочна, или относится к самому первому этапу формирования поэтического замысла, над которым Раевский работал в течение как минимум трех лет (в частности, фрагмент, относящийся к Пушкину был им переработан не позднее 1824 г. и уже в переработанном виде получил некоторое распространение в списках). Известный нам текст послания, даже в цитируемой выше ранней редакции, не мог быть написан ранее конца марта 1823 г., так как в нем говорится о судебных эпизодах февраля–марта 1823 г. И. П. Липранди, навестивший Раевского в крепости в середине 1822 г. проездом через Тирасполь, вспоминал: «Он дал мне пиесу в стихах, довольно длинную, под заглавием “Певец в темнице”, и поручил сказать Пушкину, что он пишет ему длинное послание, которое впоследствии я и передал Пушкину, когда он был уже в Одессе» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 328). Таким образом, Пушкин мог познакомиться с посланием «К друзьям в Кишинев» не ранее середины 1823 г. Положение автографа в тетради под текстом незавершенного четверостишия «Она < > подарила…», написанного, по-видимому, в ходе работы над второй главой «Евгения Онегина» в конце октября — первых числах ноября 1823 г., также свидетельствует против принятой датировки пушкинского стихотворения 1822 г.
    
