РАЗГОВОР КНИГОПРОДАВЦА С ПОЭТОМ («Стишки для вас одна забава...»)
    
    Стихотворение в форме диалога, напечатанное Пушкиным вместе с первой главой «Евгения Онегина» (1825) в качестве своеобразного пролога к роману, а также поэтического манифеста. Литературным образцом послужил «Пролог в театре» («Vorspiel auf dem Theater», 1798), предпосланный И. В. Гёте трагедии «Фауст», с первой частью которой Пушкин, вероятно, познакомился еще в Одессе, во французском переводе Л.-К. де Сент-Олера или Ф. А. А. Стапфера (Goethe. Faust / Trad. par L.-C. de Sainte-Aulaire // Chefs-d’œuvre des théâtres étrangers. Paris, 1823. Livr. 25. T. 1; Goethe. Œuvres dramatiques / Trad. par A. Stapfer. Paris, 1823. T. 4). Ориентация Пушкина на этот образец была отмечена уже А. А. Бестужевым, который в статье «Взгляд на русскую словесность в течение 1824 и начале 1825 годов» назвал «Разговор…» «счастливым подражанием Гете» (ПЗ 1825. С. 14; П. в критике, I. С. 292). Однако о «подражании» здесь можно говорить лишь в самом общем плане. Смысловых несовпадений, обусловленных местом обоих произведений в литературном процессе своей эпохи, значительно больше, чем сходства. При том, что Пушкин заимствует у Гёте модель декларативного «разговора» между поэтом и прагматично настроенным собеседником (Жирмунский В. М. Гете в русской литературе. С. 112), различия начинаются уже на уровне конфигурации персонажей. Функция Книгопродавца в смысловой структуре «Разговора…» лишь отчасти аналогична функции оппонентов Поэта у Гёте.
    Поводом к написанию «Пролога в театре» (сначала не имевшего связи с «Фаустом») послужило торжественное открытие нового здания Веймарского придворного театра (12 октября 1798 г.). По замыслу Гёте, эту прелюдию должны были разыграть перед первым спектаклем на обновленной сцене. Соответственно, в «Прологе» были тематизированы задачи драматического искусства и театра как такового. Каждого из трех вымышленных собеседников — Директора, Поэта и Комического актера — Гёте наделил частью собственного опыта. Сам он не только писал для театра, но кроме того — в свои первые веймарские годы — играл на сцене, а с мая 1791 г. был интендантом герцогского театра, определял его программу, заботился о подборе актеров, предписывал им правила игры. В персонажах «Пролога» он типизировал и иронически остранял отдельные аспекты собственной деятельности на театральном поприще. В этом смысле Поэт, Директор и Комический актер воплощали в себе разные грани единой творческой личности. Без взаимодействия всех троих — при всем несходстве их стремлений — было немыслимо возникновение театрального действа как целого (см.: Goethe J. W. Faust / Komment. von A. Schöne. Frankfurt a.M., 1999. S. 155–157; Gaier U. Kommentar zu Goethes Faust. Stuttgart, 2002. S. 11–12).
    Пушкинский Книгопродавец — лицо постороннее творческому процессу; Поэт передает ему для напечатания и продажи готовую рукопись. Выводя в «Разговоре…» представителя литературного рынка (фактора внешнего по отношению к поэзии), Пушкин реагировал на современную ситуацию в русской словесности — процесс коммерциализации и, соответственно, профессионализации писательского труда. Эти тенденции оживленно обсуждались в печати — иногда в форме вымышленных диалогов, действующими лицами которых выступали издатели, книгопродавцы, покупатели. В низовых жанрах тогдашней журналистики, в отделах «Смеси» таких журналов, как «Благонамеренный», можно было встретить сценки под заглавиями: «Безграмотный и книгопродавец», «Издатель „Благонамеренного“ и стихотворец», «Книгопродавец, слуга и любитель словесности» (Благ. 1824. Ч. 26, № 7. С. 51–53; № 11. С. 339–342; № 12. С. 373–374; без подписи [А. Е. Измайлов]). В форме диалога была выдержана программная статья П. А. Вяземского — написанное им по просьбе Пушкина предисловие к «Бахчисарайскому фонтану» — «Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова» (1824). Подобный опыт предварения поэмы остроумным диалогом о современной ситуации в литературе, несомненно, был учтен Пушкиным, когда он решил предпослать первой главе «Евгения Онегина» свой собственный стихотворный «Разговор…». Еще более существенную роль в зарождении замысла «Разговора…» сыграли, по-видимому, размышления Пушкина над материальными обстоятельствами, сопутствовавшими публикации «Бахчисарайского фонтана» — романтической поэмы, за которую автор получил чрезвычайно высокий гонорар (3000 руб.). В письмах к Вяземскому 1823–1824 гг. Пушкин неоднократно возвращался к проблеме оплаты литературного труда, не без некоторого эпатажа подчеркивая: «…я пишу для себя, а печатаю для денег, а ничуть для улыбки прекрасного пола» (письмо от 8 марта 1824 г. — XIII, 89). В другом письме Пушкин утверждал, что литератор — тот же ремесленник: «…на конченную свою поэму я смотрю, как сапожник на пару своих сапог: продаю с барышом» (март 1823 г. — XIII, 59; ср.: XIII, 82, 86, 88, 90, 92, 93, 95, 528). Коммерческий успех «Бахчисарайского фонтана» оживленно обсуждался на страницах русских периодических изданий в год написания «Разговора Книгопродавца с Поэтом» (статьи о пушкинской поэме «не в литературном отношении» собраны в изд.: П. в критике, I. С. 189–197). При этом полемика шла не только о плате за стихи, но и — шире — об отношениях между литератором, книгопродавцем и публикой, об изменившемся статусе поэта и поэзии в век «коммерции».
    К подобным спорам Пушкин подключился в «Разговоре…», обнаружив незаурядные способности аналитика. Характерен отзыв П. А. Плетнева в письме к поэту от 22 января 1825 г.: «…Разговор с книгопродавцем верх ума, вкуса и вдохновения. Я уж не говорю о стихах: меня убивает твоя логика. Ни один немецкий профессор не удержит в пудовой диссертации столько порядка, не поместит столько мыслей и не докажет так ясно своего предложения» (XIII, 133). В самом деле, стихотворение выстроено с обнаженной логической четкостью.
    Исходная ситуация задана первыми репликами собеседников: стихи (предельно искреннее излияние вдохновенной души) должны превратиться «в пук наличных ассигнаций» (ст. 11). Далее следует дискуссия о том, ради каких ценностей стоит предавать их печатному станку и гласности, и вообще, ради чего стоит писать. Книгопродавец перечисляет следующие цели поэтического творчества: обретение славы (ст. 57–63); осуществление гражданского призвания поэта (казнить «злодеев», венчать заслуги; ст. 80–84); угождение вкусу прекрасного пола (ст. 88–92), а также служение любви в более исключительном понимании — поклонение одной возлюбленной (ст. 121–129). Поэт отвергает подобные цели как мнимые или недостижимые: так называемая «слава» не предполагает подлинного понимания со стороны читателя («невежды» или «глупца»; ст. 72–75); прекрасные читательницы в большинстве своем невосприимчивы к поэтическому (ст. 93–120); идеальная возлюбленная, которая могла бы быть идеальной читательницей («Она одна бы разумела / Стихи неясные мои…» — АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 12), во-первых, отвергла любовь Поэта, во-вторых, будь такой союз даже осуществлен, он остался бы союзом двух понимающих друг друга душ — «свету» до того ни малейшего дела не может быть (ст. 132). В конце Книгопродавец меняет характер своей риторики, ссылаясь на неприкрашенные реальности современного века: «Наш век торгаш; в сей век железный / Без денег и свободы нет. / <…> / Позвольте просто вам сказать: / Не продается вдохновенье, / Но можно рукопись продать» (Там же. С. 13). C этим последним аргументом Поэт полностью соглашается. Таким образом, финал одновременно становится и признанием прав литературной коммерции, и констатацией автономности поэтического творчества.
    Двуединый смысл неожиданной и остроумной концовки «Разговора…» давно был констатирован в пушкиноведении (см.: Стоюнин В. Я. Пушкин. С. 220–221; Венг. Т. 3. С. 520–521). Однако в интерпретационной практике, особенно в советские годы, это единство несочетаемых, на первый взгляд, истин часто упускалось из виду; смысловое равновесие нарушалось в пользу «действительной жизни» и не в пользу свободы творчества. «Разговор…» относится к тем стихотворениям, которые в наибольшей мере пострадали по ходу того, как в пушкиноведении утверждалась концепция «рождения реализма» в творчестве Пушкина. Начало реалистического периода соблазнительно было отнести к 1825 г., когда была напечатана первая глава «Евгения Онегина» (вместе с «Разговором…»), а также написан «Борис Годунов»; кроме того, 1825 г. стал значимой вехой в русской истории (неудача декабрьского восстания; начало царствования Николая I). В свете подобной концепции реализма «Разговор…» обычно толковался как прощание Пушкина с романтизмом. Упоминания этого стихотворения в работах советских лет пестрят такими формулировками, как «снижение» фигуры Поэта, его «крах», «фиаско», «капитуляция» перед действительностью (или более современный вариант, утвердившийся в 1980-х гг. и до сих пор охотно используемый: ироническая обрисовка романтического Поэта). Основным заданием «Разговора…» представало «обличение» несостоятельности индивидуализма перед лицом общественно значимых ценностей.
    Такую интерпретацию «Разговора…» скрепил своим авторитетом Б. В. Томашевский, в конце 1950-х гг. истолковавший образ Поэта в «Разговоре…» как объективацию уже «преодоленных» Пушкиным настроений южного, романтического периода (Томашевский. Пушкин, II. С. 12–18). Впрочем, даже среди создателей теории «перехода от романтизма к реализму» высказывались иные мнения о месте «Разговора…» в творческой эволюции Пушкина. Г. А. Гуковский говорил об «усилении романтического индивидуализма» в «Разговоре…», об «отстранении от мира и людей», характеризующем не только позицию Поэта, но и стоящего за ним автора (Гуковский Г. А. Пушкин и русские романтики. С. 345–346). В данном случае мнение Гуковского выглядит более убедительным. Позиция отъединенного от других людей «возвышенного поэта», отчетливо заявленная в «Разговоре…», была принципиально новой по сравнению с пушкинской лирикой южного периода; ее появление означало отчетливую романтизацию темы поэта и поэзии. Именно в «Разговоре…» самодостаточное «вдохновенье» едва ли не впервые в пушкинской поэзии было противопоставлено всем прочим человеческим ценностям (исключение в более ранней лирике составляет разве только неоконченное послание «<В. Ф. Раевскому>» («Не тем горжусь я, мой певец…», 1822)). Даже в «Демоне» (1823) «вдохновенные искусства» входили в то же семантическое поле, что «свобода, слава и любовь» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 88), а нарушение этой аксиологии было представлено как воздействие злой силы, враждебной «вдохновенью». В «Разговоре…» поэзии был придан новый, исключительно высокий иерархический ранг, которым она в прежней пушкинской лирике не наделялась. Все это не отменяет справедливости отмеченных Томашевским параллелей между стихотворениями южных лет и «Разговором…» на уровне поэтической фразеологии, мотивов и тем (см.: Томашевский. Пушкин, II. С. 12–14); однако, с учетом сказанного выше, фигуру Поэта в «Разговоре…» уместнее рассматривать не как «преодоленную» и «объективированную» прежнюю позицию Пушкина, а скорее как предвосхищение той позиции, которая найдет выражение в будущих стихотворениях-манифестах — «Поэт и толпа» (1828) и «Поэту» (1830).
    Даже если согласиться с тезисом об «общественной значимости» тех ценностей, с которыми Книгопродавец сначала связывает цели творчества, настаивать на их «реалистическом» характере было бы затруднительно. Скорее напротив: Книгопродавец является здесь рупором конвенциональных общих мест, устаревших представлений о цели поэзии, которые не только для Поэта, но и для автора находятся под знаком вопроса. Не случайно и то, что аргументы Книгопродавца (в этой части «Разговора…») выражены языком перифрастическим и условным, для автора явно «чужим».
    Мотив «венца заслугам» носит цитатный характер по отношению к стихотворениям В. К. Кюхельбекера первой половины 1820-х гг., — при том, что пушкинское отношение к этим декларациям «Кюхли», гражданственным по содержанию и архаичным по стилю, было крайне неоднозначным. Ср. стих 80 «Разговора…» со стихотворением Кюхельбекера «Участь поэтов» (1823), где содержится риторическое обращение к поэту: «Так! я готов сказать: завиден твой удел!» (Кюхельбекер В. К. Избр. произведения: В 2 т. М.; Л., 1967. Т. 1. С. 185 (Б-ка поэта; Большая сер.)). О поэте, клеймящем тиранов и венчающем героев, говорится в послании Кюхельбекера «Ермолову» (1821). Образ поэта, сражающего «злодеев» божественными стрелами, присутствует в его же стихотворении «Жребий поэта» (1823–1824; ср. также стихотворение «Проклятие», 1822). Теория «пользы», вариантом которой было гражданственное обоснование целей поэзии, была для Пушкина неприемлема; ср., например, его слова о том, что «цель поэзии — поэзия», в письме к В. А. Жуковскому от 20-х чисел апреля 1825 г. (XIII, 167; ср. также письмо к Л. С. Пушкину от 14 марта 1825 г. — XIII, 152).
    Отвечая на совет Книгопродавца писать ради прекрасных читательниц («…сердце женщин славы просит» — АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 11), Поэт в двух первых публикациях «Разговора…» объявлял подобное представление о задачах литературы достойным князя П. И. Шаликова (1768–1852), поэта и писателя сентиментального толка: «Пускай их Шаликов поет, / Любезный баловень природы»; в издании 1835 г. имя Шаликова было заменено словом «юноша» — Там же. С. 167, 168). При внешне комплиментарном характере такая похвала Шаликову была не лишена лукавства, о чем свидетельствуют письма Пушкина к Вяземскому от 19 февраля и 25 мая — около середины июня 1825 г. (XIII, 144, 184), а также более раннее письмо к А. А. Бестужеву от 8 февраля 1824 г. (XIII, 87).
    В том, что традиционные обоснования целей поэзии, поочередно предлагаемые Книгопродавцем и отвергаемые Поэтом, были упомянуты в «Разговоре…» именно ради критического пересмотра подобных клише, убеждает письмо Пушкина к брату от 4 декабря 1824 г. Там он сожалел, что не коснулся в «Разговоре…» еще одной непременной составляющей типовых представлений о жребии поэта — а именно, убеждения в справедливом суде потомков: «Жаль еще, что Поэт не побранил потомства в присутствии своего Книгопр<одавца>. Mes arrière-neveux me devraient cet ombrage <Мои двоюродные внуки были бы мне обязаны этой тенью — франц.>» (XIII, 127, 533); под «тенью» подразумевается сень дерева — иронический намек на распространенный литературный мотив: пращур взрастил дерево, в тени которого отдыхают благодарные потомки).
    Конец стихотворения, по сути, отменяет весь этот парад расхожих представлений о смысле творчества. В отличие от всех предшествующих доводов Книгопродавца, последний его аргумент выражен языком прямым и циничным, это голос нагой реальности «железного века». Единственно этот заключительный аргумент (не являющийся логическим развитием всей прежней риторики Книгопродавца) обладает убедительной силой как для Поэта, так и для автора. В этом и состоит пуант «Разговора…», делающий смысловую композицию стихотворения интеллектуально отточенной.
    Согласие Поэта с заключительным доводом Книгопродавца совершенно не подразумевает признания правоты оппонента во всем остальном (ср., например: Сидяков Л. С. Стихи и проза в текстах Пушкина С. 10). Таким образом, «прощания с романтизмом» в финале «Разговора…» не происходит. Переход Поэта на язык прозы («Вы совершенно правы. Вот вам моя рукопись. Условимся») — не знак «капитуляции», а всего лишь знак четкой дифференциации двух сфер: поэзии и коммерции (см.: Мейлах Б. С. Пушкин и его эпоха. С. 479). Часто повторяемый тезис о том, что Пушкин заставляет Поэта признать зависимость от общества (см.: Томашевский. Пушкин, II. С. 17), нуждается в небольшой поправке: такая зависимость, действительно, присутствует, однако она сводится к исключительно формальному моменту (деньги). Признание подобной, чисто внешней, зависимости не предполагает подчинения Поэта общественно значимым ценностям. Напротив, трезвое признание реалий коммерческого «века» и защита прав романтической субъективности оказываются, при ближайшем рассмотрении, двумя сторонами одной медали. Как подчеркивают современные теоретики-социологи (Н. Луман, К. Б. Макферсон), говорящие о формировании «современной индивидуальности» в XVIII — начале XIX в., новый тип личности, настаивающей на уникальности своего внутреннего мира и на его неподсудности социуму, возник на той фазе развития общества, когда функциональная дифференциация разных профессиональных и общественных амплуа зашла достаточно далеко. Деньги как предельно формализованный, условный эквивалент стали единственным инструментом, обеспечивающим взаимообмен между разными сферами деятельности, содержательно никак между собой не связанными и не имеющими общих аксиологических ориентиров. Именно в таком обществе наличествовали необходимые предпосылки для формирования подобной субъективности — как, впрочем, и для ее признания со стороны общества.
    Таким образом, «Разговор Книгопродавца с Поэтом», несмотря на подчеркнутый практицизм концовки, вернее рассматривать как выступление Пушкина в защиту романтизма, а не в его опровержение. Покорившая современников лирическая убедительность тирад Поэта (см., например, отзыв А. А. Бестужева — ПЗ 1825. С. 14; П. в критике, I. С. 292) входила в задание стихотворения. На фоне тех стершихся от долгого употребления «общих мест», которые на протяжении бóльшей части «Разговора…» Книгопродавец преподносил в качестве целей творчества, речи Поэта звучали как неподдельное лирическое излияние, как язык «души» (это слово повторяется в стихотворении много раз). Неподвластность поэтического индивидуума общественным догмам была пафосом не только тирад Поэта, но и всего стихотворения.
    Романтический индивид, отвергающий ценностные мерки общества, тем не менее продолжал нуждаться в том, чтобы объяснить и узаконить свое существование — хотя бы только перед самим собой. Этой цели и служило в «Разговоре…» подчеркивание непроизвольности, полной естественности поэтического излияния, рождающегося в душе и созвучного с природой (см. в особенности ст. 42–46). Однако, поскольку счастливая пора гармонии была представлена как достояние юности («Всё волновало нежный ум…» — АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 9), в лирическом настоящем стихотворения подобный источник вдохновения выглядел проблематичным. Поэту грозил уход в молчание (ср. ст. 68, 162–163). В этом смысле «Разговор…», будучи словом в защиту романтической субъективности, был и признанием ее кризисности. В поэтических манифестах Пушкина второй половины 1820-х гг., непосредственно наследующих «Разговору…» с его образом возвышенного поэта (см. стихотворения «Поэт», «Поэт и толпа», «Поэту»), выходом из подобного кризиса станет апелляция к высшей, божественной природе той истины, которой служит поэт. В «Разговоре…» подобное обоснование возникает лишь в намеке и остается на периферии смысла целого: строка, в перебеленной редакции звучавшая «И признак Силы, Вдохновенье…» (Там же. С. 162), лишь в процессе доработки приняла вид: «И, признак Бога, вдохновенье…» (Там же. С. 11).
    В критике «Разговор…» был встречен восторженно. Некоторым романтически настроенным современникам — Д. В. Веневитинову, А. А. Бестужеву, В. К. Кюхельбекеру — он понравился больше самого «Евгения Онегина» (см.: П. в критике, I. С. 270, 292; Из переписки князя В. Ф. Одоевского // РС. 1904. № 2. С. 380).
    В 1829 г. Пушкин вновь напечатал стихотворение (с несколькими незначительными поправками) во втором отдельном издании первой главы «Онегина». В двух полных прижизненных изданиях романа в стихах (1833 и 1837) этот пролог уже не перепечатывался. Скорее всего, он был исключен как не имеющий содержательной связи с «Онегиным» (объяснение В. В. Набокова; см.: Набоков В. В. Комментарий... С. 91). Вдобавок, если в 1825 г. найденное Пушкиным «паритетное» решение спора между вдохновением и коммерцией носило вполне оптимистический характер, то к началу 1830-х гг. доверие Пушкина к механизмам литературного рынка заметно поколебалось. С одной стороны, он и в 1830-е гг. охотно повторяет формулу, впервые найденную в год создания «Разговора…»: «пишу для себя, а печатаю для денег» (ср. отрывок «На это скажут мне с улыбкою неверной…», 1835). С другой стороны, в пушкинском творчестве рубежа 1820–1830-х гг. усиливаются опасения за будущее поэзии, перенесенной с Парнаса «на толкучий рынок» («Домик в Коломне» (1830); ср., например, написанное в том же году послание к Дельвигу «Мы рождены, мой брат названый…»). Вероятно, и по этой причине «Разговор…» утрачивает для Пушкина свой прежний характер манифеста.
    Перестав быть актуальным для своего создателя, этот диалог в стихах не прошел бесследно для истории русской поэзии. Еще в 1827 г. было напечатано ориентированное на пушкинский «Разговор…» и одновременно на гётевского «Фауста» стихотворение С. П. Шевырева «Журналист и злой дух» (МВ. 1827. Ч. 6. С. 500–509); впрочем, отождествляя представителя коммерции с Мефистофелем, Шевырев откровенно демонизировал коммерцию — чего у Пушкина в «Разговоре…» не было. В дальнейшем развитии русской литературы модель, заданная «Разговором…», была использована М. Ю. Лермонтовым («Журналист, читатель и писатель», 1840) и Н. А. Некрасовым («Деловой разговор», 1851), вложившими в нее содержание, созвучное интересам их эпохи.
    
