«РАЗЗЕВАВШИСЬ ОТ ОБЕДНИ...»
    
    Сатирические куплеты, посвященные кишиневскому обществу. Ритмически стихотворение связано с известным жанром молдавского фольклора — стригатурой (сатирические куплеты по 4 стиха).
    Пушкин жил в Кишиневе (не считая кратковременных отъездов) с 21 сентября 1820 г. по 2 июля 1823 г. Присоединенный к России в 1812 г., а до этого, как и все Молдавское княжество, находившийся под властью Турции, Кишинев к 1821 г. оставался достаточно экзотическим городом, населенным молдаванами, беженцами из Турции и Греции, российскими офицерами и чиновниками, евреями, армянами, цыганами, болгарами, албанцами и др. Такая «смесь одежд и лиц, / Племен, наречий, состояний» («Братья разбойники» — IV, 143) отражалась на нравах, привычках и образе жизни светского общества. Знатные молдавские бояре еще носили бороды, чалмы и восточные одежды, молдаванки и гречанки, недавние строгие затворницы, внезапно познакомились с европейской цивилизацией и явно стремились к достаточно свободному образу жизни. На кишиневских дам, их мужей и родственников и направлена сатира Пушкина. Комический эффект стихотворения — в первую очередь из-за карикатурных портретов молдавского общества — усиливается лингвистическими контрастами — сочетанием высокой и разговорной, даже грубо просторечной лексики (тот же прием контраста использован впоследствии Пушкиным в стихотворении 1823 г. «<Из письма к Ф. Ф. Вигелю>» («Проклятый город Кишинев!..») — см. наст. изд., вып. 2, с. 238; там же было развернуто сравнение Кишинева с Содомом, нечестивым городом, истребленным Богом вместе с Гоморрой (Быт., 19) и ставшим нарицательным названием греховного места).
    Стихотворение начинается с описания утреннего приема в доме бессарабского гражданского губернатора Константина Антоновича Катакази (1775–?), женатого на сестре князя А. К. Ипсиланти Екатерине Константиновне. Дамы изображены в типичной для молдавского «тайфаза» (т. е. отдыха после обильного утреннего завтрака) позе: на диване с поджатыми под себя ногами (см.: Двойченко-Маркова Е. М. Пушкин в Молдавии и Валахии. С. 57; см. также: Богач Г. Ф. Далече северной столицы. С. 76–77). У всех упомянутых в стихотворении персонажей есть реальные прототипы: «хромоногая» (ст. 10) — это, вероятно, Роксандра Суццо (урожд. Раковицэ), бежавшая вскоре после открытия этерии в марте 1821 г. со своим мужем Константином Суццо из Ясс в Кишинев; «М<аврогени>» (ст. 11) — Петр (Петраки) Дмитриевич Маврогени (?–1861), бессарабский помещик, балы и обеды которого посещал Пушкин; «круглая соседка» (ст. 17) — Смаранда Богдан, вдова молдавского боярина, державшая открытый дом, где собирались играть в карты; «еврейка» (ст. 25) — по-видимому, Мария Егоровна Эйхфельдт (урожд. Милло; 1798–1855), жена статского советника И. И. Эйхфельдта; «Тадарашка» — Федор (Теодор, Тудор) Егорович Крупенский (1787–1843), чиновник особых поручений при генерале И. Н. Инзове, брат бессарабского вице-губернатора (1816–1823) М. Е. Крупенского, кузен М. Е. Эйхфельдт; «кишиневская Жанлис» (ст. 41–48) — сестра губернатора Тарсис Антоновна Катакази, по словам И. П. Липранди, «дева лет сорока, некрасивая, но образованная (вроде урода с претензией)» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 291), получившая прозвище по имени французской писательницы, автора многочисленных нравоучительных сочинений С.-Ф. де Жанлис (Genlis; 1746–1830).
    В пушкинское время в Кишиневе были очень популярны куплеты, сочиненные А. Ф. Вельтманом как припев к танцу «джок»:
    Музыка Варфоломея,
    Становись скорей в кружок,
    Инструменты строй скорее
    И играй на славу джок!
    Наблюдая нежны связи,
    С дамой всяк ступай любой:
    В первой паре Катакази
    С скромной Скиновой женой и т. д.
    (Вельтман А. Ф. Странник. М., 1977. С. 178–179 (Сер. «Лит. памятники»))
    По воспоминаниям И. П. Липранди, куплеты эти «составлялись в веселой беседе на словах, а не на бумаге», при приездах Вельтмана в Кишинев они дополнялись и переделывались (РА. 1866. № 10. Стб. 1411–1412). Одно время «джок» Вельтмана даже приписывался Пушкину (см. об этом: Бартенев. П. в южной России. С. 97; Бартенев П. И. О Пушкине. М., 1992. С. 186; Мацеевич Л. Кишиневские предания о Пушкине // ИВ. 1883. № 5. С. 396; Вельтман А. Ф. Странник. С. 327 (примеч. Ю. М. Акутина)).
    Таким же образом, как куплеты Вельтмана, составляться «на словах», дополняться и изменяться мог и текст пушкинского стихотворения. По свидетельству В. П. Горчакова, стихотворение начиналось стихом: «Дай, Никита, мне одеться…» (см. запись Горчакова на полях рукописи воспоминаний И. П. Липранди: «У губернатора Катакази была сестра, девица некоторых лет, некрасивая, но умная и образованная. Ее-то Пушкин называет “кишиневскою Жанлис”, и далее — “Будь глупа, да хороша”, и все это говорится в одном шутливом и неизданном стихотворении, написанном Пушкиным в 1821 г. “Дай, Никита, мне одеться”» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 290; Никита — Никита Тимофеевич Козлов (1778 — не ранее 1851), болдинский крепостной Пушкиных, «дядька» поэта, приставленный к нему в детские годы в Москве и прослуживший ему до смерти). Два стиха этой неизвестной нам строфы были в 1861 г. сообщены, по-видимому, со слов того же Горчакова, П. И. Бартеневым, писавшим, что слуга Пушкина Никита остался в памяти кишиневских приятелей поэта «по двум стихам какого-то шуточного стихотворения» (далее следует текст) (Бартенев. П. в южной России. С. 56). До публикации в 1974 г. свидетельства В. П. Горчакова стихи «Дай, Никита, мне одеться: / В митрополии звонят» печатались как самостоятельный отрывок. Связь их с куплетами «Раззевавшись от обедни…» настоятельно подчеркивал Н. Я. Эйдельман: «…размер один и тот же. Да и сюжет тот же самый: Никита дает одеться, Пушкин едет к обедне, а спать все хочется, и вот — Раззевавшись от обедни... То ли Пушкин, переписывая набело стихи в свою тетрадь, снял первые две строки (и по меньшей мере еще две, рифмующиеся), чтобы сохранить “единство места, времени и действия”, то ли был другой вариант стихотворения. Но, видимо, можно считать установленным, что эти два отрывка в какой-то момент составляли одно целое» (Эйдельман Н. Я. Пушкин и декабристы. С. 37; исследователь допускает одну неточность: за сообщенными Бартеневым стихами должно было следовать не менее шести стихов, поскольку стихотворение написано восьмистишиями). Вполне возможно, что могли существовать и другие недошедшие до нас строфы.
    
