РОДОСЛОВНАЯ МОЕГО ГЕРОЯ. (ОТРЫВОК ИЗ САТИРИЧЕСКОЙ ПОЭМЫ)
    
    Фрагмент незавершенной поэмы «<Езерский>» (1832–1835) (см. наст. изд., вып. 2, с. 69–74), переработанный в самостоятельное произведение, посвященное упадку родового дворянства. Замысел этой поэмы, написанной онегинской строфой, связан с созданным осенью 1830 г. в Болдино стихотворением «Моя родословная» (см. наст. изд., вып. 3, с. 155–161), а также с прозаическим фрагментом собственной родословной, впоследствии включенным в «<Опровержение на критики>» (см. наст. изд., вып. 3, с. 525–528). Работая над поэмой, Пушкин колебался, как назвать героя и кем его сделать — светским львом, как Онегина, или нищим чиновником из древнего обедневшего рода. Повествование предполагало включение развернутой родословной героя, которая должна была описывать упадок древних дворянских родов. В 1833 г. замысел продолжения поэмы был оставлен, и некоторые ее отрывки вошли в другое произведение — «Медный всадник» (1833), черновые рукописи которого содержат, в частности, попытки использовать фрагменты родословной Езерского. В 1836 г. Пушкин выделил из рукописи незавершенной поэмы отрывок, посвященный родословной героя, переработал его, сжал до восьми четырнадцатистиший, написанных «онегинской» строфой, и, снабдив несколькими примечаниями, опубликовал в «Современнике».
    До появления в 1930 г. работы Н. В. Измайлова «Из истории замысла и создания “Медного Всадника”» (ПиС. Вып. 38–39. С. 169–190), в которой были проанализированы и отделены друг от друга рукописи «петербургской повести» и незавершенной поэмы «<Езерский>», фрагменты, относящиеся к последней, нередко фигурировали в исследовательской литературе под названием «Родословная моего героя», на самом деле относящимся только к «Отрывку…», опубликованному в «Современнике».
    Тематически «Отрывок из сатирической поэмы» был тесно связан со стихотворением «Моя родословная», неприемлемым для печати и ходившим в списках, и даже содержал прямую отсылку к нему (строка «Я мещанин, как вам известно» (III, 427) включала цитату из «Моей родословной», где утверждение «Я <…> мещанин» служило рефреном; в обоих текстах упоминался Фиглярин, т. е. Ф. В. Булгарин, грубо выступавший против «литературной аристократии» и напечатавший памфлетное описание родословной Пушкина — см.: СПч. 1830. № 94, 7 августа; П. в критике, II. С. 279–280). Герой «сатирической поэмы», как и автор «Моей родословной», принадлежит к древнему аристократическому роду; история рода прослежена в каждом стихотворении. Но если в «Моей родословной» Пушкин опирался на реальные или легендарные события жизни его предков, то, сочиняя генеалогию героя, он выбрал для ее описания поворотные события русской истории. И если род Пушкина восходит к Раче, появившемуся на историческом горизонте в эпоху Александра Невского (см.: III, 62), то родословная Езерского возведена к варягам, т. е. к самому началу «государства Российского», что и подчеркнуто относящимся не только к генеалогии героя зачином «Начнем ab ovo» (III, 425) (от яйца — лат., т. е. с самого начала).
    Начальный фрагмент «Родословной моего героя» откровенно ориентирован на летописную историю, хорошо известную по «Истории государства Российского» (опубл. 1818–1824) Н. М. Карамзина. Родоначальнику Езерского Пушкин дает имя «Одульф», стилизованное под скандинавское, а его характеристика («Вельми бе грозен воевода / (Гласит Софийский Хронограф)» — III, 425) стилизована под летописи («Софийским Хронографом» Пушкин, по-видимому, назвал издание: Софийский временник, или Русская летопись с 862 по 1534 год / Изд. П. Строев. М., 1820–1821. Т. 1–2). Нарочито-комический тон «Бе веледоблий [воевода]» (V, 395), появлявшийся в черновиках поэмы «<Езерский>», был Пушкиным снят, но манера, охарактеризованная В. В. Виноградовым как «фамильярно-сказовая» (Виноградов. Стиль П. С. 329), сохранилась. О сыне Одульфа сказано: «При Ольге сын его Варлаф / Приял крещенье в Цареграде / С приданым греческой княжны» (III, 425). В этих стихах, с одной стороны, подчеркнуто, что предок Езерского принял христианство еще до крещения Руси князем Владимиром в конце Х в. (княгиня Ольга известна как первая правительница Киевской Руси, принявшая христианство во время визита с посольством в Константинополь (Царьград), столицу Византийской империи в середине X в.). С другой стороны, Варлафу сообщены черты самого князя Владимира, который, согласно летописной легенде, получил крещение вместе с рукой греческой царевны Анны. Далее описаны еще два поколения предков Езерского: «От них два сына рождены, / Якуб и Дорофей. В засаде / Убит Якуб, а Дорофей / Родил двенадцать сыновей» (Там же). Упоминание о двенадцати сыновьях снова отсылает к Владимиру, у которого также их было двенадцать. Эти двенадцать сыновей в глазах летописцев уподобляли крестителя Руси библейскому отцу двенадцати сыновей — Иакову-Израилю. О двенадцати сыновьях Владимира неоднократно говорил Карамзин, этот факт хорошо помнил и Пушкин, упоминавший о нем в «Руслане и Людмиле» (1818–1820) (см.: IV, 72–73). Существенно, однако, что в «Родословной моего героя» двенадцать сыновей родятся не от Варлафа, уподобленного Владимиру. Его отделяет от них еще одно поколение — сыновья Варлафа Якуб и Дорофей (их имена становятся уже христианскими — древнееврейским и греческим). Имя Якуб — не что иное, как форма имени библейского Иакова. Но в пушкинском травестийном контексте исходная модель переворачивается: Якуб убит в засаде, а отцом двенадцати сыновей оказывается Дорофей. Надо полагать, что это было сделано совсем не случайно. В первой строфе стихотворения родословная героя выстроена как отчетливая параллель с библейским родословием. Четырем библейским поколениям соответствуют четыре поколения родоначальников рода Езерских: Одульф — Варлаф — Якуб и Дорофей — двенадцать сыновей. Эта цепочка совершенно аналогична библейской: Авраам — Исаак — Иаков и Исав — двенадцать сыновей. При такой параллели рождение двенадцати сыновей не от Якуба-Иакова, а от Дорофея, так сказать, «симметричного» Исаву, знаменательно. Род Езерских, которому Пушкин, варьируя свой замысел, сообщал черты собственного рода, оказывается возведен не к благословенному, а к отпавшему. Это предположение косвенно подтверждается тем, что Пушкин неоднократно уподоблял и самого себя, и своего любимого предка Абрама Ганнибала библейскому Иосифу. Иосиф же, как и Исав, является тем, кто должен был получить благословение, но лишился его. И в исторической, и в автобиографической концепции Пушкина этот мотив связан с темой отпавших, с темой трагической исторической вины. Рисуя родословие Езерских, Пушкин одновременно ориентируется на две модели: летописную и библейскую. Эти модели имеют точки пересечения (прежде всего через параллель Владимира и Иакова), но они не симметричны, не подобны друг другу, не интегрируются в непротиворечивое целое, и Пушкин эту их несимметричность подчеркивает.
    Согласно дальнейшему повествованию, первый предок героя, получивший прозвище Езерский, родив Ивана да Илью, принял пострижение («схимился») в Киево-Печерской лавре, центральном монастыре Киевской Руси. Следующие двое упомянутых Езерских приобщены к двум ключевым событиям, связанным с историей татаро-монгольского ига. «При Калке / Один из них был схвачен в свалке, / А там раздавлен как комар / Задами тяжкими татар» (III, 425). После разгрома союзных русско-половецких войск в битве на реке Калке 31 мая 1223 г. монголы-победители, по свидетельству Суздальской летописи, устроили трехдневный пир на помосте, водруженном поверх тел еще живых противников — захваченных в плен русских князей и военачальников, которым было обещано, что, если они сложат оружие, монголы не прольют их кровь. Это обещание, сдержанное формально, обернулось для военачальников, выговоривших себе жизнь и свободу, мучительной смертью, а для простых воинов — рабством. Другой Езерский, Елизар, изображен участником битвы на Куликовом Поле (1380). Одержанная здесь победа войск московского князя Дмитрия Ивановича над Золотой Ордой воспринималась как реванш за поражение при Калке и как начало освобождения от ига Золотой Орды.
    В следующей строфе дана обобщенная характеристика примерно двухвекового периода (до воцарения Михаила Романова в 1613 г.) — веков «старинной нашей славы», а также кровавых «крамол и смут» (III, 426). Езерские доблестно служат царям, занимают высокие посты «и в войске и в совете» (Там же). Описание эпохи местничества (сложной системы старшинства боярских родов) как «славы, чести, прав» (III, 427) московского боярства дано иронично, но не так грубо, как в первоначальных вариантах поэмы, где сказано, что Варлаам Езерский, славившийся боярской гордыней за слишком горячие споры с другими боярами, «При Годунове был не раз / Наказан на конюшне царской» (V, 397). В позднейших вариантах поэмы и в стихотворении его лишь выводили с бесчестьем «из-за трапезы царской» (III, 426). В рассказ о нем введено упоминание Сицких — представителей известного по Карамзину княжеского рода, уже упоминавшегося Пушкиным в «Борисе Годунове» (1825) — см. сцену «Москва. Дом Шуйского» (АПСС. Т. 7. С. 38). «В великой силе» оставались Езерские и при первых Романовых.
    Так повествование доходит до петровской эпохи и здесь резко обрывается многоточием («При императоре Петре…» — III, 426). За ним следуют еще четыре с половиной строфы авторского отступления, которое составляет, таким образом, более половины стихотворения и развивает тему, связанную с унижением исторической роли старого родового дворянства, которое начиная с царствования Петра I стало вытесняться «новой знатью», получавшей чины, положение и самое звание дворянина, продвигаясь по Табели о рангах и раболепствуя перед двором. К этой теме Пушкин обращался не только в вызванном полемикой о «литературных аристократах» стихотворении «Моя родословная», но также в целом ряде текстов (см., например, «<Заметки по русской истории XVIII века>» (1822), «<Роман в письмах>» (1829), «Опыт отражения некоторых нелитературных обвинений» (1830), «О втором томе “Истории русского народа” Полевого» (1830)). Автор «Родословной моего героя» обращается к читателю, разделяющему взгляды «новой знати», новый дух времени, и это определяет полемический характер текста, в котором открыто и пространно заявлена собственная позиция Пушкина: он дорожит исторической славой предков и называет себя «новым Ходаковским» (III, 427; имеется в виду польский археолог, этнограф и фольклорист Адам Чарноцкий (1784–1825), известный также под именем «Зориан Доленга-Ходаковский»; Пушкин мог встречаться с ним у Карамзина или у Ф. Н. Глинки в октябре 1819 — апреле 1820 г.).
    В последней строфе Пушкин возвращается к герою, который «жалованьем жил / И регистратором служил» (III, 428; коллежский регистратор — низший чин 14-го класса, обеспечивавший чиновнику в статской службе лишь личное дворянство). Завершая этими словами стихотворение, Пушкин заострял волновавшую его тему, акцентируя внимание на катастрофической деградации рода, история которого начиналась варягами, а заканчивается коллежским регистратором.
    
