РИФМА («Эхо, бессонная Нимфа, скиталась по брегу Пенея…»)
    
    Подражание античной эпиграмме, написанное элегическими дистихами (чередованием гекзаметра и пентаметра). Вошло в цикл «Анфологические эпиграммы» (вместе со стихотворениями «Царскосельская статуя», «Отрок», «Труд»), напечатанный в альманахе «Северные цветы» на 1832 г., посвященном памяти А. А. Дельвига, который активно разрабатывал русские варианты античных жанров (см. «Кто на снегах возрастил Феокритовы нежные розы?..» — наст. изд., вып. 2, с. 560–564). О цикле см.: Мальчукова Т. Г. 1) О жанровых традициях в «Анфологических эпиграммах» Пушкина // Жанр и композиция литературного произведения: Межвуз. сб. Петрозаводск, 1986. С. 64–82; 2) «Анфологические эпиграммы» в поэзии А. С. Пушкина // Мальчукова Т. Г. Филология как наука и творчество. Петрозаводск, 1995. С. 186–203; Кибальник С.  А. Русская антологическая поэзия первой трети XIX века. Л., 1990. С. 200–216; Пушкин А. С. Соч.: Коммент. изд. С. 172–183 (коммент. А. С. Бодровой). На выбор темы могла повлиять этиологическая идиллия Дельвига «Изобретение ваяния», напечатанная в предыдущем выпуске «Северных цветов».
    Квазиантичный сюжет о происхождении Рифмы от Феба и нимфы Эхо (построенный по образцу легенд о происхождении лиры, свирели и т. п.), вероятно, принадлежит самому Пушкину, который прекрасно знал, что в античной поэзии рифм не было (подробнее см. «Рифма, звучная подруга…» — наст. вып., с. 498). Стихотворение имеет оксюморонную природу: оно выдержано в античном духе, хотя рассказывает о явлении, античности незнакомом; посвящено рифме, хотя само рифм не имеет (см.: Мальчукова Т. Г. Лирика А. С. Пушкина. С. 98). При этом внутри текста «спрятаны» рифмующиеся слова на «-ла» (понесла / родила / прияла / росла / мила; ср.: Там же. С. 102), а весь он строится на созвучии «рифма / нимфа» (см.: Ронен О. 1) Два полюса параномазии // Russian Verse Theory: Proceedings of the 1987 Conference at UCLA. Columbus, 1989. P. 288; 2) Каламбуры. С. 229–230). По наблюдению М. Вахтеля, каждый из восьми стихов эпиграммы заканчивается словом, которое можно рассматривать как рифму в «эмбриональной» форме: Пенея / Мнемозина; воспылал / родила; бога / строгой; аонид / она. Разумеется, «по правилам стихосложения XIX века ни одна из этих рифм не является полностью допустимой», но Пушкин аллегорически «изображает лишь самые первые попытки рифмовать слова (детство), а не каноническую рифму» (Wachtel M. The Development of Russian Verse: Meter and Its Meaning. Cambridge University Press, 1998. P. 186–187).
    «Рифме» предшествовало незаконченное хореическое стихотворение «Рифма, звучная подруга...» (1828), во второй части которого изложенa иная версия происхождения рифмы (см. наст. вып., с. 496–500), хотя в обоих текстах ее отцом назван Аполлон. Основные отличия сюжета эпиграммы заключаются в следующем: действие происходит не в горах Тайгета, а на «брегу Пенея», реки, которая неоднократно упоминалась в классической и неоклассической поэзии; Феб (Аполлон) — не объект сочувствия старой подруги Мнемозины (которая здесь становится восприемницей новорожденной), а субъект страсти к «бессонной нимфе» Эхо; эпиграмма не обрывается на рождении девочки, а сообщает некоторые сведения о ее воспитании и характере («Резвая дева росла в хоре богинь Аонид, / Матери чуткой подобна, послушная памяти строгой, / Музам мила…»), которые напоминают рассказ о детстве самой Эхо в романе Лонга (Longus; II в.) «Дафнис и Хлоя». Во французском переводе Жака Амьо (Amyot; 1513–1593), который мог знать Пушкин, соответствующее место читается так:
    «Elle fut nourrie par les Nymphes et apprise par les Muses, qui lui montrèrent à jouer de la flûte, à former des sons sur la lyre et sur cithare, et lui enseignèrent toute sorte de chant; si qu’étant jà venue en la fleur de son âge, elle dansait avec les Nymphes et chantait avec les Muses; mais elle fuyait les mâles, autant les Dieux que les hommes, aimant la virginité <Ее вскормили нимфы, а воспитали Музы, которые научили ее играть на флейте, извлекать звуки из лиры и кифары и петь различные песни. Достигнув цвета юности, она танцевала с Нимфами и пела с Музами, но бежала мужчин, как богов, так и смертных, любя девственность>» (Longus. Daphnis et Chloè, traduction de Jacques Amyot, revue, corrigé, de nouveau refaite en grande partie par Paul-Louis Courier. Paris, 1829. P. 110).
    Хотя древнегреческая мифология никогда не связывала нимфу Эхо (как и Мнемозину) с Фебом (Аполлоном), новый вариант сюжета имеет некоторые параллели к двум основным мифам, в которых Эхо выступает в качестве главного действующего лица: к мифу о ее безответной любви к Нарциссу, подробно изложенному в «Метаморфозах» Овидия (III, 357–530; о некоторых других параллелях к «Метаморфозам» см.: Кибальник С.  А. Русская антологическая поэзия первой трети XIX века. С. 206–208), и к мифу о преследовании нимфы влюбленным в нее Паном. В главном варианте последнего сюжета Эхо с презрением отвергает домогательства Пана, но некоторые схолиасты и поздние комментаторы сообщают, что нимфа все-таки стала его любовницей и родила от него ребенка (вариант: двоих детей), сына (вариант: дочь) по имени Ямб, создателя соответствующего стихотворного размера. Предание об изобретении ямба сыном (дочерью) Эхо и Пана упоминалось во всех основных европейских справочных изданиях XVIII — начала XIX в., включая «Энциклопедию» д’Аламбера и Дидро (статья «Iambe»), откуда попало и в «Словарь древней и новой поэзии» Н. Ф. Остолопова (СПб., 1821. Т. 3. С. 485). Таким образом, пушкинская генеалогия Рифмы наполовину совпадает с апокрифической родословной Ямба (см.: Хитрова Д. М. Стихотворение Пушкина «Рифма, звучная подруга...». С. 123–124).
    Замена Мнемозины на Эхо в генеалогии рифмы повлекла за собой и перемену в трактовке ее функций, поскольку на первый план вместо мнемоники выдвигается благозвучие, звуковой повтор. Сопоставления рифмы с феноменом эха, хотя и без этиологической персонификации, неоднократно встречались до Пушкина в западноевропейской поэзии и критике. Так, в стихотворении Ш. О. де Сент-Бёва (Sainte-Beuve; 1804–1869) «К рифме» («A la rime», опубл. 1826), послужившем источником «Рифмы, звучной подруги…», рифма и эхо приравнены друг к другу:
    Rime, écho qui prend la voix
    Du hautbois,
    Ou l’éclat de la trompette;
    Dernier adieu d’un ami
    Qu’à demi
    L’autre ami de loin répète.
    <Рифма, эхо, которое подхватывает голос гобоя или раскат трубы; последнее «прощай» одного из друзей, которое не полностью повторяет издалека другой — франц.> (Œuvres choisies de Pierre de Ronsard avec notice, notes et commentaires, par C. A. Sainte-Beuve. Paris, 1828. P. 50).
    Довольно широкой известностью в Западной Европе пользовались слова итальянского поэта Джованни Ручеллаи (Rucellai; 1475–1525) из его написанной белыми стихами дидактической поэмы «Пчелы» («Le api», опубл. посмертно), в которой он, отказываясь от рифм, дважды говорит о том, что они были изобретены нимфой Эхо: «Non sai tu, ch’ella [Eco] fu conversa in pietra, / Et fu inventrice de la prime rime? <Разве ты не знаешь, что она [Эхо] обратилась в камень и изобрела первые рифмы — ит.>»; «…la voce d’Eco, / Che fu forse inventrice delle rime. <...голос Эхо, которая, быть может, изобрела рифму — ит.>» (Rucellai J. Les Abeilles, poème, traduit de l’Italien <…> par M. Pingeron. Paris, 1770. P. 2, 18). Пушкин вполне мог знать эту формулу Ручеллаи не только по французскому переводу «Пчел», напечатанному en regard с оригиналом, но и по ссылкам на него во французской и английской литературе, в частности, по текстам Вольтера, Женгене, Дизраэли (подробнее см.: Пушкин А. С. Соч.: Коммент. изд. С. 222 (коммент. А. А. Долинина)). «Остроумная идея» Ручеллаи приписать изобретение рифмы нимфе Эхо упоминалась в всех многочисленных изданиях «Библиотеки человека со вкусом…» («Bibliothèque d’un homme de goût...», 1772, 1773, 1778, ... 1817 etc.), — популярного справочника, содержащего основные сведения о тех произведениях мировой литературы, которые должен знать каждый культурный человек.
    Самой близкой параллелью к пушкинской генеалогии рифмы является сонет тосканского филолога, писателя и переводчика Антона-Марии Сальвини (Salvini; 1653–1729), где поэт взывает к покинувшей его рифме, «звучному божеству» («mio sonoro Nume»), дочери Эхо и супруге Аполлона (Sonetti di Anton Maria Salvini fin qui inediti. Firenze, 1823. P. 44). (Указано Н. Г. Охотиным.) Близкий по риторической конструкции к стихотворению Пушкина 1828 г., сонет Сальвини в то же время вряд ли послужил источником какой-либо из пушкинских «Рифм»: он, насколько можно судить, не переводился на другие языки и знакомство с ним Пушкина проблематично.
    Несколько более вероятно его знакомство с афоризмом о рифме видного государственного деятеля эпохи реставрации графа Жозефа-Мари Порталиса (Portalis; 1778–1858). В 1820 г. граф опубликовал философский трактат своего покойного отца, включив в книгу собственный «Очерк происхождения, истории и прогресса французской литературы и философии», где коснулся и вопроса о происхождении рифмы, утверждая, что она пришла во французскую поэзию с арабского Востока: «Дочь Эхо и сестра Меланхолии, рифма ведет свое происхождение от кочевников» («Fille de l’Écho et sœur de la Mélancolie, la rime est d’origine nomade» — Portalis J.-E.-M. De l’usage et de l’abus de l’esprit philosophique durant le dix-huitième siècle. Paris, 1820. T. 1. P. XXXII; см.: Хитрова Д. М. Стихотворение Пушкина «Рифма, звучная подруга...». С. 115). На афоризм Порталиса обратил внимание ведущий критик парижской газеты «Journal des débats» Шарль-Мари Фелез (Féletz; 1767–1850), который процитировал его неточно, в виде формулы «Рифма — это дочь эхо и меланхолии» («la rime est fille de l’écho et de la mélancolie» — Journal des débats politiques et littéraires. 1820. 10 Novembre. P. 4; Féletz Ch.-M. de. Mélanges de philosophie, d’histoire et de littérature. Paris, 1828. T. 1. P. 174).
    
