«РЕДЕЕТ ОБЛАКОВ ЛЕТУЧАЯ ГРЯДА...»
    
    Одна из самых известных элегий «крымского» цикла, во многом послужившая основанием для легенды об «утаенной любви» Пушкина. Стихотворение написано в традиции поэтических обращений к вечерней звезде (Венере / Гесперу), в европейской литературе, восходящей к XVI идиллии греческого лирика Биона (III–II вв. до н. э.), часто приписывавшейся Мосху (II в. до н. э.). В поле зрения Пушкина прежде всего был перевод идиллии Биона, выполненный А. Шенье (Chénier; 1762–1794) и напечатанный в его издании 1819 г. как «Элегия XIII, подражание идиллии Мосха» («Elegie XIII, tirée d’une idylle de Moschus»):
    Bel astre de Vénus, de son front délicat,
    Puisque Diane encore voile le doux éclat,
    Jusques à ce tilleul, au pied de la colline,
    Рrête à mes pas secrets ta lumière divine…
    <Прекрасная звезда Венеры, пока Диана прячет свое мягкое сияние, направь чудесный свет твоего нежного лика на мой тайный путь к тополю у подножия холма… — франц.> (Chénier A. Œuvres complètes. Paris, 1819. P. 105).
    Вероятно, Пушкину был известен французский прозаический перевод Ж.-Ж. Мутонне де Клерфона (Moutonnet de Clairfons; 1740–1813), вошедший в его сборник переводов из греческих поэтов (Anacréon, Sapho, Bion et Moschus: Traduction nouvelle en prose… Paris, 1773; многократно переизд.) как первая идиллия Мосха. На перевод Мутонне де Клерфона опирался Н. Ф. Кошанский в своем стихотворном переложении идиллии Биона, напечатанном вместе с оригинальным текстом в его книге «Цветы греческой поэзии» (М., 1811). В числе европейских поэтов, в разное время обращавшихся к идиллии Биона, были Ронсар (Ronsard; 1524–1585), П-Ф. Тиссо (Tissot; 1768–1854) и др. (см.: Долинин А.  А. Еще раз о загадке Таврической звезды. С. 28–33).
    В стихотворении отразились впечатления поэта от пребывания в Крыму, в основном в Гурзуфе, где он провел около трех недель, с 19 августа до 5 сентября 1820 г. (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 196, 200), и в Каменке, имении братьев Давыдовых, куда Пушкин приехал между 18 и 22 ноября 1820 г. и оставался там до 28 января 1821 г. (см.: Там же. С. 222, 229). Композиционно элегия построена на сопоставлении пейзажей этих мест: унылого, осеннего, в котором угадывается описание залива реки Тясмина в Каменке («Твой луч осеребрил увядшие равнины, / И дремлющий залив, и черных скал вершины» — АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 14) и радостного, летнего, светлого воспоминания о Крыме («где все для сердца мило», «сладостно шумят полуденные волны» — Там же).
    В автографе (в тетр. ПД 833) элегия была объединена общим заглавием «Эпиграммы во вкусе древних» со стихотворением «Нереида» (см. наст. изд., вып. 3, с. 344). Видимо, так же, объединенные в своего рода мини-цикл, оба стихотворения были посланы Пушкиным в Петербург для публикации в первом выпуске альманаха А. А. Бестужева и К. Ф. Рылеева «Полярная звезда», однако встретили цензурные затруднения и были напечатаны только год спустя в следующей книжке альманаха.
    «Кланяйтесь от меня цензуре, старинной моей приятельнице; кажется, голубушка еще поумнела, — писал Пушкин Бестужеву 21 июня 1822 г. — Не понимаю, что могло встревожить ее целомудренность в моих элегических отрывках — однако должно нам настоять из одного честолюбия — отдаю их в полное ваше распоряжение» (XIII, 38), а в письме от 13 июня 1823 г., спрашивал его: «…нельзя ли вновь осадить цензуру и, со второго приступа, овладеть моей Анфологией?» (XIII, 64). Хотя стихотворения, о которых идет речь в письмах к Бестужеву, не названы, из написанного Пушкиным к 1822 г. под определение одновременно «элегических отрывков» и «анфологии» подходят именно «Нереида» и «Редеет облаков летучая гряда…». «Целомудренность» цензуры могла «встревожить» «Нереида», но запрет автоматически распространился и на второе стихотворение.
    И в сохранившихся автографах, и в тексте, бывшем в распоряжении Бестужева и опубликованном в «Полярной звезде» на 1824 г., стихотворение завершается строками: «Над морем я влачил задумчивую лень, / Когда на хижины сходила ночи тень, / И дева юная во мгле тебя искала, / И именем своим подругам называла» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 14). За время, отделявшее первую, неудачную, попытку публикации стихотворения от второй, Пушкин принял решение исключить из текста последние три стиха. Это пожелание не встретило понимания издателя и не было им реализовано. Получив в Одессе альманах с напечатанным стихотворением, Пушкин писал А. А. Бестужеву 12 января 1824 г.: «Конечно, я на тебя сердит и готов с твоего позволения браниться хоть до завтра. Ты напечатал именно те стихи, об которых я просил тебя: ты не знаешь, до какой степени это мне досадно. Ты пишешь, что без трех последних стихов Элегия не имела бы смысла. Велика важность! <…> Я давно уже не сержусь за опечатки, но в старину мне случалось забалтываться стихами, и мне грустно видеть, что со мною поступают, как с умершим, не уважая ни моей воли, ни бедной собственности. Это простительно Воейкову, но et tu autem, Brute! <и ты, Брут! — лат.>» (XIII, 84). В черновике письма Пушкин объяснял свое нежелание печатать три последние стиха более подробно: «Ты не знаешь до какой степени это мне досадно [et] [и сколько я желал не выдавать в публику] — [они [писаны] относятся к женщине — которая первая прочитала х...]» (XIII, 386). Спустя некоторое время эта неназванная женщина была вновь упомянута Пушкиным в переписке с Бестужевым, на этот раз в связи с поэмой «Бахчисарайский фонтан». В № 4 «Литературных листков», вышедшем в свет 3 марта, Ф. В. Булгарин процитировал частное письмо поэта к Бестужеву от 8 февраля 1824 г.: «Автор сей поэмы писал к одному из своих приятелей в Петербурге: “Недостает плана; не моя вина, я суеверно перекладывал в стихи рассказ молодой женщины.
    Aux douces loix des vers je pliais les accents
    De sa bouche aimable et naïve.
    <К нежным законам стиха я приноровлял звуки Ее милых и бесхитростных уст. — франц.>. — Впрочем, я писал «Бахчисарайский фонтан» единственно для себя, а печатаю потому, что” и проч.» (ЛЛ. 1824. Ч. 1, № 4. С. 147; П. в критике, I. С. 148; французская цитата — из стихотворения А. Шенье «Молодая узница» («La jeune captive», опубл. 1795); текст пушкинского письма см.: XIII, 87–88). По поводу булгаринской публикации Пушкин писал Бестужеву 29 июня 1824 г.: «Посуди сам: мне случилось когда-то быть влюблену без памяти. Я обыкновенно в [это время] таком случае пишу элегии <…>. Бог тебя простит! но ты осрамил меня в нынешней “Звезде” — напечатав 3 последние стиха моей Элегии; черт дернул меня написать еще, кстати, о “Бахч<исарайском> фонт<ане>” какие-то чувствительные строчки и припомнить тут же элегическую мою красавицу. Вообрази мое отчаяние, когда увидел их напечатанными — журнал может попасть в ее руки. Что ж она подумает [обо мне], видя, с какой охотою беседую об ней с одним из п<етер>б<ургских> моих приятелей. Обязана ли она знать, что она мною не названа, что письмо распечатано и напечатано Булгариным — что проклятая Элегия доставлена тебе черт знает кем — и что никто не виноват. Признаюсь, одной мыслию этой женщины дорожу я более, чем мнениями всех журналов на свете и всей нашей публики. Голова у меня закружилась» (XIII, 100–101). В последующих собраниях стихотворений Пушкина 1826 и 1829 гг. элегия печаталась без трех заключительных стихов.
    Связь элегии с крымскими воспоминаниями поэта побуждала исследователей искать упоминаемую в этих исключенных стихах «деву юную» среди дочерей Н. Н. Раевского — Екатерины (1797–1885), в мае 1821 г. вышедшей замуж за М. Ф. Орлова, Елены (1803–1852) и Марии (1805–1863), впоследствии ставшей женой декабриста С. Г. Волконского.
    М. О. Гершензон предполагал, что Пушкин имел в виду Елену (1803–1852) (см.: Гершензон М. О. Северная любовь А. С. Пушкина // ВЕ. 1908. № 1. С. 286). Того же мнения придерживался П. К. Губер, отметивший, что существовал древний миф о превращении в звезду Елены Спартанской, возможно известный сестрам Раевским и Пушкину из какой-нибудь французской мифологической книжки (см.: Губер П. К. 1) Пушкин и графиня Н. В. Кочубей // Русское прошлое. 1923. № 2. С. 113; 2) Донжуанский список Пушкина. Пг., 1923. С. 77–78). П. Е. Щеголев включил стихотворение в ряд произведений, связанных с так называемой «утаенной любовью» Пушкина (об «утаенной любви» см.: «Бахчисарайский фонтан» — наст. изд., вып. 1, с. 112–114). Он, а вслед за ним Ю. Г. Оксман и М. А. Цявловский называли имя Марии (см.: Щеголев П. Е. Из разысканий в области биографии и текста Пушкина // Щеголев. Т. 2. С. 201–208 и след.; Acad. в 9 т. Т. 1. С. 469 (примеч. Ю. Г. Оксмана, М. А. Цявловского); Acad. в 6 т. Т. 1. С. 701 (примеч. М. А. Цявловского)). К Елене или Марии относил элегию и Л. П. Гроссман (см.: Гроссман Л. П. У истоков «Бахчисарайского фонтана» // ПИМ. Т. 3. С. 98). Вяч. Иванов, разбирая пушкинскую элегию, ссылался на средневековые католические гимны, где выражение «stella maris» («звезда морей») употреблялось как имя Девы Марии (см.: Соколов Б. М. М. Н. Раевская — кн. Волконская в жизни и поэзии Пушкина. М., 1922. С. 23–24; Вересаев В. В. Таврическая звезда. С. 124). Название «Stella maris», несомненно, было известно Пушкину (см. в черновике «Акафиста Екатерине Николаевне Карамзиной» (1827): «Звезде морей, небесной деве» — III, 597), хотя, вопреки мнению Вяч. Иванова и его последователей, обозначало не Венеру, а Полярную звезду. Впрочем, было высказано мнение, что Пушкин, говоря о «вечерней звезде», и не мог иметь в виду Венеру, которая и во время пребывания Пушкина в августе–сентябре в Гурзуфе, и в ноябре–декабре в Каменке появлялась на утреннем небе (ср. в «Отрывках из Путешествия Онегина»: «Прекрасны вы, брега Тавриды, / Когда вас видишь с корабля / При свете утренней Киприды, / Как вас впервой увидел я» — VI, 199–200). Яркая же звезда, всходившая на вечернее небо, которую Пушкин мог наблюдать и в Гурзуфе, и в Каменке, скорее всего была планетой Юпитером, и имя ее, таким образом, никак прямо не указывает на имя «девы юной» (см.: Кузнецов Н. Н. Вечерняя звезда в одном стихотворении Пушкина. С. 87–90; Вересаев В. В. Таврическая звезда. С. 124–125). П. О. Морозов (Мор. 1887. Т. 1. С. 225; Венг. Т. 2. С. 555) и В. Е. Якушкин (АН. 1900–29. Т. 2. Примеч. С. 355) считали, что в элегии упоминается старшая дочь Раевских Екатерина.
    После того как Б. В. Томашевский опубликовал отрывок из письма М. Ф. Орлова к жене от 3 июля 1823 г., надолго утвердилось мнение, что в элегии речь идет о Екатерине Раевской. «Среди кучи дел, одни докучнее других, — писал Орлов, — я вижу твой образ как образ милой подруги и приближаюсь к тебе или воображаю тебя близкой всякий раз, как вижу достопамятную Звезду, которую ты мне указала. Будь уверена, что едва она восходит над горизонтом, я ловлю ее появление с моего балкона» (см.: Томашевский Б. В. «Таврида» Пушкина // Учен. зап. ЛГУ. 1949. № 122. Сер. филол. наук. Вып. 16. С. 121; Томашевский. Пушкин, I. С. 488, примеч. 138; ориг. по-франц.).
    Однако вопрос об автобиографизме лирического сюжета элегии вряд ли может быть решен однозначно. По мнению Ю. М. Лотмана, в действиях Пушкина, в том числе и в его письмах Бестужеву, можно усмотреть прямую мистификацию, целью которой было выстраивание своего рода «литературной биографии», создание вокруг своего творчества некой «романтической легенды» об «утаенной любви» (Лотман Ю. М. А. С. Пушкин: Биография писателя. С. 69–70). Поскольку стихотворение недавно было напечатано в полном виде, исключение трех последних стихов скорее могло только привлечь к ним дополнительное читательское внимание. Впрочем, даже если допустить, что в сокращении текста элегии какую-то роль играли личные мотивы, наряду с ними, несомненно, присутствовали и соображения чисто художественные: нерифмующийся стих, на котором был оборван текст, обострял ощущение его фрагментарности и отчетливо отсылал к жанровому образцу — фрагментам идиллий А. Шенье.
    Кроме того, заслуживает внимания замечание М. Л. Гофмана о бесплодности поисков подходящего женского имени для звезды: не звезде дается конкретное женское имя, а, наоборот, женщине — имя звезды Венеры, богини любви (см.: Гофман М.  Л. Пушкин — Дон-Жуан. С. 58–59). Пушкин, таким образом, в финале стихотворения в несколько измененном виде повторяет лирический ход, отсутствующий у Биона и найденный в переложении А. Шенье, где поэт, обращаясь к «прекрасной звезде Венеры», сравнивает с ней свою возлюбленную:
    J’aime: je vais trouver des ardeurs mutuelles,
    Une nymphe adorée, et belle entre les belles,
    Comme, parmi les feux que Diane conduit,
    Brillent tes feux si purs, ornement de la nuit.
    <Я люблю: меня ждет пылкое свидание с возлюбленной, с нимфой, боготворимой мной и прекрасной среди прекрасных, подобно тому как среди светил, ведомых на небосклон Дианой, блистает твое чистое сияние, украшение ночи. — франц.> (Chénier A. Œuvres complètes. P. 105).
    В издании «Стихотворений» 1826 г. элегия вошла в раздел «Подражания древним», непосредственным образцом для большинства стихотворений которого послужили опыты «в древнем роде» А. Шенье.
    
