<РОМАН НА КАВКАЗСКИХ ВОДАХ>
    
    Редакторское название замысла прозаического произведения, над которым Пушкин работал осенью 1831 г. Об этом замысле свидетельствуют семь сохранившихся планов разной степени разработанности и прозаический фрагмент — по всей видимости, начало романа или повести. Истинные жанровые намерения Пушкина не могут быть однозначно установлены по дошедшим до нас текстам, так что утвердившееся в пушкиноведении заглавие «<Роман на Кавказских водах>» имеет условный характер, однако медленно разворачивающееся вступление, не дающее завязки сюжета, позволяет предположить, что речь действительно должна идти либо о большой повести, либо о романе (см.: Измайлов Н. В. «Роман на Кавказских водах»: Неосуществленный замысел Пушкина. С. 176).
    Сохранившиеся планы, наброски и прозаические фрагменты 1828–1831 гг. («Гости съезжались на дачу…», «<Роман в письмах>», «На углу маленькой площади…», «Читая “Рославлева”…») говорят о том, что Пушкин в этот период стремился к освоению крупной прозаической формы. В. И. Даль вспоминал слова Пушкина, сказанные ему в 1833 г.: «…вы не поверите, как мне хочется написать роман, но нет, не могу: у меня начато их три, — начну прекрасно, а там недостает терпения, не слажу» (Даль В. И. Воспоминания о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 224).
    Выстроить планы «<Романа на Кавказских водах>», написанные на отдельных случайных листках бумаги, в достоверную последовательность, вряд ли возможно, к тому же детали разных планов не вполне согласуются. Написанный прозаический отрывок содержит только экспозицию — сцену сборов московской барыни с дочерью на Кавказ для лечения водами. Поэтому судить о развитии замысла можно лишь гипотетически. Фабула будущего произведения, по всей видимости, так и не сложилась во что-то более или менее определенное, поэтому можно говорить лишь о некоторых ее элементах, повторяющихся в ряде планов, но не о едином сюжете. В московскую барышню, приехавшую с семьей лечиться на Кавказские минеральные воды, влюбляются двое соперников. Один из них, офицер, тесно связанный с черкесами, сватается и получает отказ, после чего похищает героиню и передает ее черкесам. Второй, настоящий возлюбленный героини, ее спасает. Эта основная сюжетная линия порой значительно видоизменяется, осложняется дополнительными, намеченными в разных планах, и введением многочисленных персонажей второго ряда.
    Центральный персонаж замысла романа, фигурирующий практически во всех планах, везде появляется под собственным именем Якубович (в одном плане он сначала именуется «Кубов<ичем>», однако затем Пушкин употребляет и обозначение «Якуб<ович>»). Александр Иванович Якубович (1792/96/97 — 1845), названный Пушкиным в письме к А. А. Бестужеву от 30 ноября 1825 г. «герой моего воображенья» (XIII, 244), — знакомый поэта еще с 1817 г., гвардейский офицер, известный бретер, впоследствии декабрист, к моменту работы Пушкина над замыслом романа находившийся на каторге в Сибири, был сослан в 1818 г. на Кавказ за участие в качестве секунданта в знаменитой «четверной» дуэли А. П. Завадовского с В. В. Шереметевым. Уже на Кавказе, в продолжение дуэли, начатой почти за год до этого в Петербурге, Якубович стрелялся с секундантом Завадовского А. С. Грибоедовым. В 1818–1824 гг. Якубович был широко известен как в русских войсках, так и среди горцев, о его подвигах и похождениях ходили легенды, память о нем сохранялась там и через много лет после того, как он покинул Кавказ.
    В книге В. А. Потто «Кавказская война в отдельных очерках, эпизодах, легендах и биографиях», где приводится много материалов о Якубовиче, в частности, говорится: «Отчаяннейшие враги России были кунаками Якубовича, ценя его великодушные поступки, верность данному слову и зная, что жены и дети знатнейших из них, если бы по жребию войны и достались в его руки, будут возвращены с почетом и без выкупа. Одну красавицу-княгиню, попавшуюся в плен, он сам оберегал, стоя по ночам на страже у ее шалаша, — а когда отряд его возвратился домой, сам же доставил ее в горы к мужу. Признательный князь отпустил тогда с Якубовичем также без выкупа шесть русских пленных, стал его вернейшим кунаком, переписывался с ним и не раз извещал его о сборищах закубанцев. Якубович так сроднился с обычаями горцев и образом войны их, что не отличался от них ни одеждой, ни вооружением, ни искусством в наездничестве…» (Потто В.  А. Кавказская война в отдельных очерках, эпизодах, легендах и биографиях. СПб., 1887. Т. 2. С. 434).
    Рассказы о кавказских похождениях Якубовича были известны и Пушкину. В цитированном выше письме к Бестужеву он писал: «Когда я вру с женщинами, я их уверяю, что я с ним разбойничал на Кавказе, простреливал Грибоедова, хоронил Шереметева etc. — в нем много, в самом деле, романтизма. Жаль, что я с ним не встретился в Кабарде» (XIII, 244). Портрет Якубовича Пушкин нарисовал в 1829 г. в альбоме Ел. Н. Ушаковой (ПД 1723, л. 2; Жуйкова Р. Г. Портретные рисунки Пушкина: Каталог атрибуций. СПб., 1996. № 867). Вероятно, выводя в своем романе такую яркую, известную и самобытную личность, как Якубович, Пушкин не мог рассчитывать на то, что этот прототип не будет узнан современниками, но судить о том, насколько близок был бы герой к реальному Якубовичу, если бы роман был написан, сохранившиеся материалы не позволяют.
    Мария Ивановна Римская-Корсакова (урожд. Наумова; 1766–1832), вдова, хозяйка известного в высшем московском обществе большого и открытого дома, стала принимать у себя Пушкина осенью 1826 г., после его возвращения из михайловской ссылки. К этому же времени относится увлечение Пушкина ее четвертой дочерью Александрой Александровной (в замуж. Вяземская; 1803–1860) и постоянное дружеское общение с братом Александры Александровны, Григорием Александровичем Римским-Корсаковым (1792–1852). В 1827 г. М. И. Корсакова с дочерью Александрой и сыном Григорием совершила путешествие на Кавказские воды. Пушкин передал с ней письмо к находившемуся в это время в Грузии брату Льву Сергеевичу, в котором говорилось: «Письмо мое доставит тебе М. И. Корсакова, чрезвычайно милая представительница Москвы. Приезжай на Кавказ и познакомься с нею — да прошу не влюбиться в дочь» (XIII, 329). С этой поездкой были связаны ходившие по Москве слухи о нападении горцев и похищении Александры.
    Они обсуждались в переписке А. Я. и К. Я. Булгаковых. Первый их них писал: «Слышал ли ты, что горцы сделали набег на всех ехавших от теплых вод на кислые. Тут попалась и М. И. Корсакова, которая была ограблена до рубашки, а какого-то полковника убили» (РА. 1901. Кн. 3, № 10. С. 173); второй сообщал дошедшие до него сведения: «Из Москвы уже пишут, что не только Корсакову ограбили, но увели у нее дочь и всех людей» (РА. 1903. Кн. 3, № 9. С. 129). Е. Н. Мещерская, дочь Н. М. Карамзина, в письме от 12 июня 1828 г. спрашивая Вяземского: «Слыхали ли вы о похищении г-жи Корсаковой каким-то черкесским князем?» — увидела в этой истории «прекрасный сюжет для Пушкина как поэта и как поклонника» (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 81).
    В 1821–1822 гг. А. А. Корсакова пережила роман и болезненный разрыв с вернувшимся с Кавказа графом Н. А. Самойловым (ок. 1800 — 1842) и «была отчаянно больна нервическою горячкою» (Щукинский сборник. Вып. 6. С. 299 (письмо А. А. Муханова к кн. М. А. Урусову от 6 октября 1822 г.). Пушкин, знакомый с обоими участниками истории, вероятно, был о ней осведомлен. Так или иначе, изображаемая в наброске начала «<Романа на Кавказских водах>» героиня «с бледным прекрасным лицом и черными огненными глазами» больна, а в литературе того времени болезнь молодой девушки вызывалась, как правило, душевными переживаниями. В пушкинском прозаическом отрывке врачи рекомендуют героине лечение железными водами, которые считались особенно эффективными для страдающих болезнями, вызванными нервными расстройствами.
    Прямые указания на семью Корсаковых имеются только в двух планах, причем по имени героиня называется только в первом из них, а во втором фигурирует как дочь «Корсаковой». В остальных планах фамилия Корсаковых не упоминается, фигурирует просто русская или московская семья, а героиня называется либо дочерью, либо Марией (Марьей, Marie, в наброске начала романа — Машей). Набросок начала романа, где использованы литературные имена, тем не менее вполне соответствует описанной М. О. Гершензоном обстановке в московском доме Корсаковых на Страстной площади. Насколько соответствовал брат, появляющийся в двух планах, реальному Г. А. Корсакову, судить трудно, несмотря на совпадение некоторых деталей его биографии с планами романа: Г. А. Римский-Корсаков служил в 1821 г. в Петербурге (см.: Гершензон М. О. Грибоедовская Москва. С. 89–90; ср: «брат едет из П<етер>Б<урга>» — VIII, 965), а в 1827 г. сопровождал мать и сестру на Кавказские воды.
    Среди других имен, появляющихся в планах романа, встречаются как имена реальных людей, живших на Кавказе, так и типовые имена (например, Адам Адамович — обычное обозначение обрусевшего немца) и литературное имя Pelham, служащее характеристикой «брата» и отсылающее к роману Э. Бульвера-Литтона (Bulwer-Lytton; 1803–1873) «Пелэм, или Приключения джентльмена» (Bulwer-Lytton E. Pelham, or the Adventures of a Gentleman. London, 1828. Vol. 1–3) (подробнее см.: «<Русский Пелам>» — наст. вып., с. 576–581). К персонажам, в чьих обозначениях угадываются имена реальных людей, относятся Курилов (Кутилов, Курисов), по-видимому соотносящийся с майором Иваном Алексеевичем Курило I, командиром 3-го батальона Тенгинского пехотного полка, «Генерал Мер<лини> с женой» и «Генеральша Мерлина». Станислав Демьянович Мерлини (1775–1833), генерал Кавказского корпуса, командовал войсками и управлял гражданской частью в Нахичеванском ханстве. Его женой была Екатерина Ивановна Мерлини (Мерлина) (1793–1858), чей дом в Горячеводске был с начала 1820-х гг. одним из центров «водного» общества.
    В качестве возможного прототипа малороссийского лекаря Хохленко (Флобенко, Хлапенко, «малор<осс> лекарь; поэт, игрок, воин, musard, любопытный» — VIII, 968) Н. В. Измайлов назвал спутника Раевских в их путешествии на Кавказ в 1820 г. — врача Евстафия Петровича Рудыковского (1784–1851) (см.: Измайлов Н. В. «Роман на Кавказских водах»: Невыполненный замысел Пушкина. С. 83; о Рудыковском см.: АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 516), однако ничто в его биографии не подтверждает связи с персонажем романа, лекаря, практикующего на водах и ищущего себе там клиентуру. Такие персонажи были обычным элементом описания «водного общества», а поиски Пушкиным фамилии (Флобенко, Хлапенко и, наконец, самая выразительная — Хохленко) указывают, вероятнее, на то, что в пару к характерному врачу-немцу подыскивался врач с характерной малороссийской фамилией, еще более остро противопоставленный немцу, чем русский.
    В замысле романа отразились впечатления Пушкина от двух его поездок на Кавказские минеральные воды. В первый раз Пушкин побывал там вместе с Раевскими в 1820 г., по пути в южную ссылку. Второй раз он попал на воды в 1829 г. во время путешествия в Арзрум: по пути в армию он заехал 14 мая на один день в Горячеводск, а на обратном пути провел на водах чуть меньше месяца — с 15 августа (?) по 8 сентября. За время между первой и второй поездками Кавказские воды сильно изменились: в Горячеводске были выстроены новые каменные купальни, построена ресторация, в которой устраивались балы, гостиница, перед которой на площади играла полковая музыка и бывали гулянья. Эти перемены были отмечены Пушкиным в «Путешествии в Арзрум», где он признавался: «Кавказские воды представляют ныне более удобностей; но мне было жаль их прежнего, дикого состояния» (VIII, 447). Один из планов «<Романа на Кавказских водах>» открывается пунктом «Теперешнее состояние Кавказа, и прежнее» (VIII, 966), показывающим, что различие между «теперешней» и «прежней» жизнью на водах оставалось важным и для этого замысла и могло отразиться в каких-либо перипетиях сюжета. Однако другие материалы, связанные с «<Романом на Кавказских водах>», отражают колебания в выборе времени действия, не позволяющие говорить о четкой временной приуроченности событий романа. С одной стороны, гуляния и бал, с которого Якубович увозит героиню (VIII, 967), соответствуют концу 1820-х гг., тогда как «Soirées в Калмыцкой кибитке» (VIII, 964) ближе к «прежнему» состоянию. В наброске начала романа речь идет о «181... годе», когда на Горячих водах еще ничего не было оборудовано для светской жизни, балов и гуляний.
    Общую канву и отдельные детали замысла пушкинского романа позволяет отчасти реконструировать традиция «водной» литературы, зародившаяся в Европе в XVIII в. и уходящая корнями в беллетризованные путеводители по водам.
    Мода на литературу о целебных водах началась после выхода книги немецкого литератора Карла Людвига барона фон Пёльница (Pöllnitz; 1692–1775) «Развлечения на водах Спа» (Pöllnitz K. L. von. Amusemens des eaux de Spa: Ouvrage utile à ceux qui vont boire ces eaux minérales sur les lieux. Enrichi de tailles-douces, qui représentent les vues & perspectives du bourg de Spa, des fontaines, des promenades, & des environs. Amsterdam, 1734). В последующих аналогичных сочинениях проявилась отчетливая тенденция к их беллетризации. Краткие справки об источниках сочетаются в них с описанием местного общества и анекдотами, с ним связанными. Появляются в путеводителях-описаниях беседы между представителями водного общества и истории, рассказываемые во время этих бесед или приложенные к ним дополнительные повествования. Дальнейшая беллетризация описаний вод и водного общества произошла в романе Т. Смоллетта (Smollett; 1721–1771) «Путешествие Хамфри Клинкера» («The Expedition of Humphry Clinker», 1771), где представлен яркий сатирических очерк популярнейшего английского курорта Бат. В романе присутствуют и сведения о городе, ваннах, составе воды и ее действии при различных болезнях, и зарисовки жизни и нравов «водного» общества. В позднейших литературных произведениях, где изображаются водные курорты, повторяются многие темы и мотивы этих страниц романа. В русской литературе беллетризованные путеводители по водам не получили распространения. В немалом числе появлялись научные описания вод, а также записки русских путешественников о Кавказе, содержавшие описания общества на водах, его времяпрепровождения, разговоров у источников, но все эти наблюдения подавались в рамках путевых заметок, не превращаясь в развернутые анекдоты или повести. Первые два русских художественных произведения, содержавшие картины «водной» жизни, появились в годы, непосредственно предшествовавшие рождению у Пушкина замысла «<Романа на Кавказских водах>». Это были роман Ф. В. Булгарина «Иван Выжигин» (1829) и повесть А. А. Бестужева-Марлинского «Вечер на Кавказских водах в 1824 году» (1830). И в корреспонденциях путешественников, и в романе Булгарина, и в повести Марлинского присутствует обычный набор мотивов и образов, сложившийся и ставший общим местом в западноевропейской «водной» литературе.
    Особенности курортной жизни везде были похожими, и потому ее описания во многих чертах и подробностях должны были неизбежно совпадать. Но Кавказские воды имели и свою, местную, специфику — постоянное беспокойство, причиняемое соседством светского общества с «дикими» кавказцами, и близостью военных действий, что было отражено и Булгариным и Марлинским. В повести Марлинского, в частности, один из персонажей рассказывает «о зверстве и дерзости чеченцев тьму ужасов: как два года тому назад они увезли отсюда двух дам с дочерьми…» (Бестужев-Марлинский А.  А. Соч.: В 2 т. М., 1981. Т. 1. С. 308).
    Одной из наиболее характерных черт «водной» жизни, непременно отмечаемых в литературе, стало смешение людей, принадлежащих к разным кругам общества, и легкость возникновения новых знакомств. Из этого следует другое устойчивое клише «водной» литературы — мотив вод как места, где можно надеяться найти мужа или жену. Сквозной темой через описания «водной жизни» проходят рассказы о махинациях всякого рода мошенников. Материалы, относящиеся к работе Пушкина над «кавказским» романом, говорят о его знакомстве с «водной» литературой. В трех планах присутствуют пункты, предполагающие описание разнородного водного общества. Мотив вод как места, где ищут мужа, нашел отражение во фрагменте начала романа (пожелание, чтобы Маша вернулась с вод замужняя), в упоминании «<з>релых <?> невест» и пунктах плана: «все дамы на гуляньи ждут Якуб<овича> Он является — с братом который представляет его — Его ловят. Он влюбляется в Марью» (VIII, 966). Фигурируют у Пушкина и карточные мошенники («банкометы (сотр<удники>) Якуб<овича>» — Там же). Встречающийся в двух планах пункт «вечера» («Вечера Кавказские» и «Soirées в Калмыцкой кибитке») позволяет предположить, что автор собирался использовать эту форму «amusemens des eaux» (водных развлечений) для включения в повествование вставных историй или, вероятнее, для раскрытия некоторых прежних взаимоотношений героев.
    Наиболее близкий литературный ориентир пушкинского замысла — роман В. Скотта «Сент-Ронанские воды» («Saint Ronan’s Well», опубл. 1824), Пушкину к этому времени хорошо известный (возможные параллели с этим романом отмечались исследователями в «Метели» и «Барышне-крестьянке» — см.: Измайлов Н. В. «Роман на Кавказских водах»: Неосуществленный замысел Пушкина. С. 209, примеч. 100; Аринштейн Л. М. Знакомство Пушкина с «сестрой игрока des eaux de Ronan». С. 115).
    «Сент-Ронанские воды», многоплановый нравоописательный и авантюрный роман из современной жизни, наиболее полно воплотивший специфику «водного» повествования, вобрал в себя все уже сложившиеся элементы описания водного общества, на фоне которого разворачивается сложный романный сюжет. По-видимому, именно на этот образец ориентировался Пушкин, предваряя авантюрную интригу своего романа рассуждениями о том, каково «теперешнее состояние Кавказа, и прежнее» и «кто были жители». Сюжет «Сент-Ронанских вод» имеет ряд параллелей с пушкинским замыслом «<Романа на Кавказских водах>». В центре интриги оказывается героиня, на которую претендуют «злодей» (граф Этерингтон у Скотта, Якубович у Пушкина), влекущий ее к гибели, и «любовник» (Тиррел — Гранев), пытающийся ее спасти (см.: Измайлов Н. В. «Роман на Кавказских водах»: Неосуществленный замысел Пушкина. С. 208). Наиболее близкие параллели возникают в тех планах, где фигурирует брат героини. В одном из планов пункт: «Як<убович> fait des frais pour lui — et lui demande sa sœur en mariage <Як<убович> расходуется на него — и просит у него руки его сестры — франц.>» (VIII, 965) соответствует одному из ключевых эпизодов «Сент-Ронанских вод», где граф Этерингтон, затянувший в крупную игру брата героини, Клары Моубрей, назначает ставку, заведомо непосильную для противника и означающую в случае проигрыша его разорение. В уже выигранной позиции граф нарочно совершает очевидную ошибку и проигрывает ставку, после чего просит у Моубрея руку его сестры. В другом плане возникает тема нечестной карточной игры (пункт: «банкометы (сотр<удники>) Якуб<овича>» — VIII, 966). Этот общий мотив «водной» литературы в данном случае встает в один ряд с некоторыми другими, более частными, параллелями в романе Скотта.
    
