<РУСАЛКА>
    
    Незавершенная стихотворная драма. Подобно «Борису Годунову» (1825), «Сцене из Фауста» (1825), «Каменному гостю» (1830) и многим другим драматическим произведениям и замыслам Пушкина, она основана на сюжете, широко известном в пушкинскую эпоху. В данном случае это сюжет переделанной для русского театра Н. С. Краснопольским волшебной комической оперы австрийского драматурга К.-Ф. Генслера (Hensler; 1759–1825) «Дунайская фея» («Das Donauweibchen»; музыка Ф. Кауэра (Kauer; 1751–1831); 1-я часть — 1792, 2-я — 1798, 3-я — 1803). Произведение Генслера опиралось на немецкие предания о русалках и возобновляло традиции старонемецкого фарса с его грубоватым народным юмором, соединяя их с элементами исторической, бытовой драмы и мелодрамы, а также волшебной сказки. Имевшая чрезвычайный успех на немецких сценах, опера продолжала пользоваться популярностью и в России. В 1803, 1804 и 1805 гг. в Петербурге были поставлены переделки ее первой, второй и третьей частей. Успех Краснопольского побудил А. А. Шаховского сочинить и четвертую, задуманную, но не осуществленную Генслером часть пьесы (опубл. 1807). Музыку к русским постановкам написали С. И. Давыдов (1777–1825) и К. А. Кавос (1775–1840) (Давыдову принадлежат вставные номера для первой части и полностью третья и четвертая части, Кавосу — вставные номера для второй части). Восторженно принятая широкой публикой, опера не раз подвергалась осуждению со стороны представителей более строгого вкуса. В 1804 г. о ней дал отрицательный отзыв Г. Р. Державин, в 1805 г. — А. И. Тургенев. В 1800–1820-е гг. ее критиковали как с карамзинистских, так и с классицистских позиций (обзор отзывов см.: Гозенпуд А. Музыкальный театр в России: От истоков до Глинки. Л., 1959. С. 283–290).
    Знакомство Пушкина с произведением Генслера-Кауэра маловероятно, но русская переделка была хорошо знакома поэту. Ария Лесты «Приди в чертог ко мне златой...» упоминается в «Евгении Онегине» (вторая глава, строфа XII) с указанием в примечании: «Из первой части “Днепровской русалки”» (VI, 36, 192). В составе пушкинской библиотеки сохранились три части пьесы, переделанной Краснопольским (Русалка, опера комическая в трех действиях. Ч. 1. Переделанная с немецкого Н. К. Музыка г-д Каура и Давыдова... СПб., 1804; Днепровская русалка, опера комическая в трех действиях. Ч. 2. Переделанная с немецкого Н. Краснопольским. Музыка г-д Каура и Кавоса… 2-е изд. СПб., 1816; Леста, Днепровская Русалка. Ч. 3. Опера комическая в трех действиях, переделанная с немецкого Н. Краснопольским. Музыка г. Давыдова… 2-е изд. СПб., 1817 — Библиотека П. № 197).
    Переделка Краснопольского выполнена, как и подлинник, стихами и прозой. Действие перенесено с Дуная на Днепр, немецкие имена заменены русскими или псевдорусскими. Из «Днепровской русалки» заимствован основной состав персонажей пушкинской драмы. Оперные Видостан, князь Полоцкий, и Милослава, дочь князя Черниговского, невеста, а затем жена Видостана, у Пушкина превратились в безымянных Князя и Княгиню, русалка Леста — в обманутую Князем дочь Мельника, Лида, дочь Видостана и Лесты, — в Русалочку, мамка Ратима — в безымянную Мамку, конюший Тарабар и ловчий Остан — в Конюшего и Ловчего. Как и в опере, в пушкинской драме действуют охотники и русалки.
    Из центральных действующих лиц только Мельник не имеет соответствия в «Днепровской русалке», и можно предположить, что замысел пушкинской драмы оформился именно тогда, когда такой персонаж возник в творческом сознании поэта. По воспоминаниям С. П. Шевырева, этот замысел относится к 1826 г. (см.: Шевырев С. Сочинения Александра Пушкина. Томы IX, Х и XI // Москв. 1841. Ч. 5, № 29. С. 245; П. в критике, IV. С. 339), а в феврале 1827 г. другой современник оставил в дневнике запись о пушкинской драме «Мельник» (см.: Цявловская Т. Пушкин в дневнике Франтишка Малевского // ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 264); стало быть, вокруг этого героя и должно было, по первоначальному плану, сосредоточиться действие. Введение в пьесу Мельника, готового к извлечению барыша из связи своей дочери с Князем, а затем предстающего на сцене безумцем, обрисованным в шекспировской манере, действительно резко меняло природу исходного драматического материала. Оно придавало событиям и социальное звучание, и необратимую серьезность, которых не было в опере. Русалка Краснопольского никогда не была женщиной, как пушкинская героиня, не бросалась в отчаянии в воду. Не в пример пушкинскому Князю, Видостан не был виновен ни перед возлюбленной, ни перед дочерью. Леста не жаждала мщения, ей достаточно было проводить с князем три дня в году, в остальное время она даже покровительствовала его браку. Пушкин заимствовал из оперы расстановку главных героев, однако, изменив их характеры и отношения, трансформировал не только исходный сюжет, но и исходную фабулу.
    Опера была, в сущности, лишена драматического конфликта. Ее действие, способное возобновляться вновь и вновь, переходя из одной части в другую, строилось на череде перипетий, вызванных прихотливым взаимодействием волшебного мира с миром людей. Драматическая динамика порождалась постоянными превращениями. Леста появлялась то в виде старухи, то в виде садовницы, витязя, мельничихи, крестьянки, путешественницы, молдаванки, царицы русалок, нищей, волшебницы, чудовища, пустынника, рыбачки, шинкарки, пастушки, мальчика и т. д. Тарабар превращался в медведя, старуха-мамка — в молодую девушку, пригорок — в крылатого змея, вино — в огненный фонтан. Комические эпизоды, переодевания и театральные эффекты заполняли значительную часть сценического времени. В действии участвовало множество персонажей, среди них — отец Милославы с его слугами, злодей Пламид, влюбленный в Милославу, и злодейка Зломира, влюбленная в Видостана. Мамка Ратима (в отличие от пушкинской Мамки — ярко выраженный комический персонаж) преследовала своей любовью конюшего Тарабара. Центральная роль была предоставлена актрисе, играющей Лесту, которая пела, танцевала, участвовала как в серьезных, так и в комических сценах. На чередовании комических и серьезных сцен, насыщенных чудесами и превращениями, и строилось действие всех четырех частей. Опера представляла мир волшебства и веселья, омрачаемого тревогой за судьбы героев лишь для того, чтобы каждый раз эти тревоги рассеивались, и веселье вновь победно вступало в свои права.
    Драматический мир пушкинской «<Русалки>» устроен по совершенно иным законам. Если в опере бесплотной казалась не одна лишь Леста, бесконечно меняющая обличья, но и весь готовый к любым превращениям мир, то у Пушкина не только реальный мир получил полнокровное трехмерное воплощение, но и мир фантастических существ предстал убедительно осязаемым, серьезным, страшным и достоверным. Отчасти это обеспечено тем, что два разноприродных мира ни разу не предстают на сцене одновременно, не конкурируют в своей убедительности. Когда Русалка пробирается на княжеский свадебный пир, Пушкин не предъявляет ее зрителям. Он вычеркивает написанный было эпизод, в котором, скрытая под покрывалом, появляется «мокрая девка». Он отводит ей лишь одно — музыкальное — измерение бытия: слышен только ее голос, пропевший «не свадебную» песню, и «слабый крик» в момент поцелуя жениха и невесты. Русалочий мир и дальше воплощается в музыке. Двумя песнями русалок окольцована сцена, в которой Князь, мучимый воспоминаниями, бродит по берегу Днепра, — но русалки прячутся при приближении Князя и вновь появляются над водой лишь после его ухода. Зато в сцене «Днепровское дно», где изображен недоступный людям терем русалок, они предстают со всей полнотой сценической осязаемости, и в кратком, занимающем всего 30 стихов, разговоре Старшей русалки с дочерью-русалочкой Пушкин успевает с абсолютной психологической достоверностью воплотить два характера: один — детский, наивно доверчивый, другой — царственный, исполненный властного достоинства. Показательно, что рукопись оборвалась в тот момент, когда перед Князем появилась Русалочка, и два мира должны были наконец встретиться.
    Пушкин ввел в свою драму комплекс тем и мотивов, сквозных в его творчестве, разработанных как в лирических, так и в драматических текстах. Это переплетенные друг с другом мотив мертвой возлюбленной, тема жертвы и тема Дон Жуана. С последней из них «<Русалка>» связана самым тесным образом, свидетельством чему — черновые варианты 1-й сцены «Каменного гостя». Дон Гуан вспоминает «бедную Инезу» — свою умершую возлюбленную: «...Странную приятность / Я находил в ее печальном взоре / И помертвелых губах...» (АПСС. Т. 7. С. 136–137) (в черновом варианте: «в ее безумном взоре / И посинелых губах» — Там же. С. 399–400). Из белового текста убраны детали, сближавшие историю Инезы с коллизией «<Русалки>»: «Инеса! да, дочь мельника... о, помню» (Там же. С. 399). В черновом варианте вместо мужа Инезы фигурировал ее отец — таким образом, действующими лицами предыстории драмы становились мельник и дочь мельника. Сходство с драмой о русалке усугубляется тем, что воспоминаниям об Инезе Дон Гуан предается, попав на место их прежних свиданий, — и это место становится роковым для него: здесь он встречает Анну, здесь же сталкивается со статуей Командора.
    Если в «Каменном госте» мотив умершей возлюбленной звучит приглушенно, то в других, по преимуществу лирических, текстах он занимает центральное место. Таковы стихотворения «Как счастлив я, когда могу покинуть...» (1826; о предположении, что этот лирический монолог является первым наброском будущей драмы, см. наст. изд., вып. 2, с. 436), «Заклинание» (1830), «Для берегов отчизны дальной...» (1830), сюжетно близкий к «<Русалке>» «Яныш королевич» (1833–1834), вошедший в цикл «Песни западных славян». В неопубликованном Пушкиным продолжении стихотворения «Воспоминание» (1828) мотив мертвой возлюбленной теснейше связан с темой вины, не искупленной в жизни, а потому действительной и за чертой бытия:
    И нет отрады мне — и тихо предо мной
    Встают два призрака младые,
    Две тени милые — два данные судьбой
    Мне ангела во дни былые —
    Но оба с крыльями, и с пламенным мечом —
    И стерегут — и мстят мне оба —
    И оба говорят мне мертвым языком
    О тайнах счастия и гроба
    (III, 651)
    (Черновой вариант двух последних строк: «И мертвую любовь питает их <?> огнем / Неумирающая злоба» — III, 655).
    По Пушкину, порог смерти становится проходимым, если конфликт не разрешен прижизненно и сюжет отношений не завершен. Если не исчерпана любовь — возвращается любовь, если не исчерпана вина — возвращается вина. Фантастика в драме потому так убедительна, что через нее предъявляет неоспоримое право на посмертное существование, на взаимодействие с судьбой Князя недожитая, погубленная жизнь Дочери Мельника. Все, что было недоговорено, не дочувствовано, не понято, не оценено, возвращается из-за гроба и властно, неотвратимо реально вторгается в настоящее тех, кто остался жить. Обреченная в жизни на безвинное страдание и жертву, героиня посмертно становится вровень со своим обидчиком и даже могущественнее его. В сущности, так же трактовалась тема жертвы и в «Борисе Годунове» (1825). С другой стороны, метаморфоза, происшедшая с Дочерью Мельника, сначала безоглядно любящей и беззащитной, а затем обретшей холодное спокойствие и царственную власть, по своему психологическому рисунку подобна истории Татьяны Лариной.
    Своеобразное звучание всех этих мотивов в «<Русалке>» в большой мере определяется тем, что драма погружена в фольклорный контекст. Лично значимые для Пушкина лирические темы преломляются сквозь многогранную призму фольклорных жанров. К их числу относятся лирические и обрядовые песни, сказки, легенды, устойчивые представления народной демонологии. В самой двухчастной композиции пьесы (измена возлюбленного и страдание героини — тоска по ушедшей любви и страдание героя) отражены две сюжетные ситуации, типовые для народных лирических песен. Не случайно, оставив работу над драмой, Пушкин повторил ее сюжет в выданном за фольклорный текст «Яныше королевиче». Таким образом, лиризм драмы как бы удвоен: трагедия, пронизанная лирическими мотивами поэзии Пушкина, погружена также в стихию народной лирики.
    Все, что есть фантастического в «<Русалке>», тоже основано на народных преданиях и поверьях о подводных хрустальных чертогах русалок, об их обыкновении прясть или разматывать украденную пряжу, выходить на поверхность вод, плескаться и играть с волнами, часто — поблизости от мельницы, хлопать в ладоши, пугать хохотом и рукоплесканиями людей и коней, увлекать в омуты неосторожных путников. У фольклорных русалок, как и у пушкинских, — зеленые волосы. Русалки, как правило, — самоубийцы, утопленницы; некрещеные или родившиеся мертвыми дети также превращаются в русалок. Поверья о русалках Пушкин мог знать как из устных, так и из печатных источников. Отрывочные замечания о русалках то и дело встречались в русской этнографической литературе еще в XVIII — начале XIX в. (см., например: Попов М. Описание древнего славенского языческого баснословия… СПб., 1768. С. 32; Чулков М. Д. Абевега русских суеверий... М., 1786. С. 283; Глинка Г. А. Древняя религия славян. Митава, 1804. С. 14, 124; Кайсаров А. С. Мифология славянская и российская. 2-е изд. СПб., 1810. С. 164). В поле зрения Пушкина могли попасть такие журнальные статьи, как «Остатки славянского баснословия в Белоруссии» (ВЕ. 1818. Ч. 102, № 22. С. 113–116; подпись: «М.»), «Троицын день, или Русальная неделя» (Украинский журнал. 1824. № 11. С. 250, 252–253; подпись: «А — С.»), «О народных праздниках» (МВ. 1827. Ч. 6, № 23. С. 358; подпись: «В. Б.»), «Русальная неделя» И. М. Снегирева (ВЕ. 1827. № 8. С. 272–279); см. также примечание М. А. Максимовича к изданному им сборнику «Малороссийские песни» (М., 1827. С. 219).
    Предания, сказки и рассказы о русалках не раз становились сюжетами произведений русских и западноевропейских писателей. Хорошо известны были «Рыбак» Гёте («Der Fischer», 1778, переведен Жуковским в 1818 г.), «Ундина» Ф. де Ламотт-Фуке («Undine», 1811; переведена Жуковским в 1831–1836 гг.), «Свитезянка» («Switezianka», опубл. 1822) и «Рыбка» («Rybka», опубл. 1822) Мицкевича. В 1829 г. в альманахе «Подснежник», где помещены два произведения Пушкина, была напечатана повесть Порфирия Байского (псевд. О. М. Сомова) «Русалка. Малороссийское предание». В повести присутствуют близкие к пушкинским мотивы: обман юношей «хорошего рода» наивной девушки-крестьянки, ее гибель в реке, превращение в русалку и месть своему обидчику. Особенное значение Сомов придавал воспроизведению народных обычаев, описанию обрядов «зеленой» (троицкой, или русальной) недели. В сборник Н. Маркевича «Украинские мелодии» (М., 1831) вошли стихотворения «Русалки» и «Солнце утопленников» с пересказом народных представлений о подводном мире. Предания о русалках преломились и в повести Н. В. Гоголя «Майская ночь, или Утопленница», напечатанной в первой книжке «Вечеров на хуторе близ Диканьки» (1831). Записывая в рабочей тетради варианты песни русалок, Пушкин на полях того же листа набросал профиль Кюхельбекера. Возможно, в этот момент ему вспомнилась пьеса лицейского товарища «Шекспировы духи: Драматическая шутка в двух действиях» (СПб., 1825). Среди ее персонажей — «жители воды», «ондины» (от франц. onde — волна), поющие лирические куплеты.
    Одна из сцен драмы — «Княжеский терем. Свадьба» — целиком построена на собственных этнографических и фольклорных наблюдениях Пушкина. В ней использованы обрядовые свадебные песни, сохранившиеся в составе собрания песен П. В. Киреевского, которому Пушкин передал свои записи, сделанные в Михайловском и в Болдине. Отдельные стихи из представленных здесь свадебных песен и почти вся песня «Бестолковый сватушко...» вошли в «<Русалку>». Существенно, что в драме нашли свое отражение только болдинские записи, сделанные, вероятнее всего, в 1830 г. (в основном это корильные свадебные песни). Так, песня о бестолковом сватушке характерна именно для нижегородской песенной традиции, между тем как в Псковском крае и в Михайловском близких вариантов не обнаружено. Собственные этнографические наблюдения Пушкин дополнил некоторыми деталями обрядов древнерусской великокняжеской свадьбы, почерпнутыми из исторических источников. Например, об упоминаемых в сцене «Княжеский терем» обычаях осыпать молодых хмелем и кормить их петухом, а также об охране новобрачных конной стражей говорилось в описании свадьбы великого князя Василия Ивановича (Древняя российская вивлиофика. 2-е изд. М., 1790. Ч. 13. С. 8, 11–12; издание имелось в библиотеке Пушкина: Библиотека П. № 135).
    Сохранилась иная, чем в черновом и беловом автографах, редакция начала сцены «Светлица», выполненная в народнопоэтическом стиле, с имитацией песенного размера и варьированием песенных мотивов.
    Литературный контекст, с которым так или иначе соотнесена «<Русалка>», не исчерпывается произведениями, трактующими «русалочью» тему. История гибели крестьянки, полюбившей человека, принадлежавшего к иному социальному кругу, была классически воплощена в «Бедной Лизе» Н. М. Карамзина (1792). Французский опыт разработки сюжета о любви инфернального существа к человеку был осуществлен в романе Ж. Казота (Cazotte; 1719–1792) «Влюбленный дьявол» («Le diable amoureux», 1772), находившемся в поле зрения Пушкина. Героиня Казота принимает образ красивого мальчика, пажа, чтобы сопровождать любимого человека, жить в его казарме и т. д. — ср. намерение пушкинской героини переодеться мальчиком и следовать за Князем, служа ему, в походе. В числе западноевропейских произведений, нашедших отражение в тексте «<Русалки>» — «Антоний и Клеопатра» Шекспира. В сцене прощания Дочери Мельника с Князем (ст. 138–144 сцены «Берег Днепра. Мельница») варьировано прощание Антония с Клеопатрой (д. I, сц. 3), не находящей нужных слов («but that’s not it <...> but there’s not it...» — «Но нет, не то <...> Но нет, не то...» — англ.) и намекающей, что она носит под сердцем ребенка. В четвертом действии Антоний шутливо называет Клеопатру, отправившуюся с ним на войну, своим оруженосцем. В числе возможных источников «<Русалки>» называлась фабульно сходствующая с нею «Шакунтала», высоко ценившаяся европейскими писателями драма древнеиндийского поэта и драматурга Калидасы (ок. V в.), в 1789 г. переведенная на английский, а затем на немецкий, французский и русский языки (русский перевод первого и четвертого действия, выполненный Карамзиным, в 1792 г., был опубликован им в «Московском журнале»). Французский перевод «Шакунталы» (Sacontala ou l’Anneau fatal… Paris, 1803) имелся в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1339; сохранилась закладка между с. 194 и 195, где содержится сцена из VI действия, изображающая пробуждение совести царя Душьянты, расставшегося с преданно любившей его Шакунталой).
    В отличие от «маленьких трагедий», действие которых организовано как драматический взрыв, внезапно обнаруживающий заложенные в ситуации трагические тенденции, «<Русалка>» построена как эпическая трагедия, ее действие развертывается в ином драматическом темпе. Между двумя первыми и четырьмя последними сценами проходит семь лет. На сцене подробно и обстоятельно представлена завязка событий; содержание всей второй части драмы связано с расплатой за то прошлое, которое изображено в ее первой части. Характеры даны в развитии: Мельник, Князь и Дочь Мельника предстают во второй части в совершенно ином качестве, чем в первой. Решительно меняется и рисунок их отношений. Протяженность событий во времени, национальный колорит, народная точка зрения, присутствующая в освещении событий, введенная в драму эпическая массовая сцена («Княжеский терем») и, наконец, языковая стилистическая фактура «<Русалки>» дают основание сблизить ее с «Борисом Годуновым» и противопоставить «маленьким трагедиям». Однако в отличие от трагедии 1825 г. исторический колорит драмы, действие которой разворачивается на берегах Днепра, по всей вероятности, во времена Киевской Руси, достаточно условен. В «<Русалке>» Пушкин, по-видимому, стремился стилизовать то обобщенное представление о некоем весьма неопределенном по временной приуроченности «прошлом», которое характерно для фольклорного сознания. И, в полном согласии с законами этого же сознания, компенсировал отсутствие исторической точности точностью воспроизведения обряда.
    «<Русалка>» несомненно создавалась как произведение, предназначенное для сцены, включавшее музыкальные партии (в пьесе два хора: девушек и русалок). Представление княжеской свадьбы соответствует традиции русских комических опер, охотно изображавших обряд. В XIX в. высказывалось мнение, что «<Русалка>» писалась как оперное либретто. В. Г. Белинский передавал это мнение как малодостоверный слух (см.: Белинский В. Г. Сочинения Александра Пушкина. Статья одиннадцатая и последняя. С. 563), а П. В. Анненков отнесся к нему с большим доверием, сообщив, что либретто предназначалось для А. П. Есаулова (Анненков. Материалы. С. 371–372). Однако композиция «<Русалки>» находится в полном противоречии с современным Пушкину типом построения оперного либретто, кроме того, никаких свидетельств его совместной работы с Есауловым не сохранилось.
    Подобно предыдущим пушкинским крупным драматическим опытам, «<Русалка>» задумывалась и писалась как реформаторское произведение. Оно отталкивалось от существующих театральных жанров и кардинально перестраивало их. И развлекательно-зрелищная опера Генслера — Краснопольского — Шаховского, и драматические фантазии современников Пушкина использовали элементы фольклорных фабул, не задаваясь целью вступить в глубинное взаимодействие с породившим их фольклорным сознанием. В драме Пушкина такая цель поставлена. Лирическая основа драмы питается лирикой народной песни, драматическая коллизия смыкается с драматизмом народной баллады, и взаимодействие с ними идет не по линии стилизации, а с характерной для романтизма установкой на выражение народного духа.
    В. Ф. Ходасевичем была выдвинута версия, согласно которой сюжет «<Русалки>» автобиографичен и отражает историю отношений Пушкина к его крепостной, Ольге Калашниковой (см.: Ходасевич В. Ф. Поэтическое хозяйство Пушкина. C. 300–307). Когда Ходасевич работал над своей книгой о Пушкине, он знал, что весной 1826 г. поэт отослал девушку из Михайловского в Москву с письмом к П. А. Вяземскому, содержавшим просьбу позаботиться о ней и ее будущем ребенке. Дальнейшая судьба Калашниковой была неизвестна исследователю, и он сделал предположение, что девушка и ребенок погибли (см.: Там же. С. 308–309). Позднее было выяснено, что жизнь Калашниковой сложилась достаточно благополучно. На этом основании С. М. Бонди решительно отверг гипотезу Ходасевича (см.: Пушкин 1935. С. 636). У. Викери подытожил дискуссию, подчеркнув, что автобиографизм драмы заключается не в изображении той или иной конкретной истории из жизни поэта, а в том, что произведению сообщены лично значимые для Пушкина лирические мотивы (см.: Vickery W. N. «The WaterNymph» and «Again I visited...». Р. 195–205).
    Незавершенную драму Пушкина неоднократно пытались закончить то более, то менее одаренные авторы. План окончания «<Русалки>» и некоторые наброски продолжения драмы сохранились в архиве А. Ф. Вельтмана. Авторами опубликованных окончаний были: А. И. Штукенберг, под псевдонимом Антоний Крутогоров поместивший продолжение «<Русалки>» в сборнике своих стихотворений «Осенние листья» (СПб., 1866), А. Я. Богданова, напечатавшая под псевдонимом И. О. П. «Продолжение и окончание драмы Пушкина Русалка» (М., 1877) и В. В. Набоков (Набоков-Сирин В. Русалка (заключительная сцена к пушкинской «Русалке») // Новый журнал [Нью-Йорк]. 1942. № 2. С. 181–184; то же: Набоков В. Собр. соч. русского периода: В 5 т. СПб., 2000. Т. 5. С. 440–443).
    Особняком стоит продолжение «<Русалки>», сочиненное Д. П. Зуевым: этот автор приписал свою литературную поделку самому Пушкину (Пушкин А. С. Русалка. Полное издание. По современной записи Д. П. Зуева // РА. 1897. Кн. 1, № 3. С. 341–372). Зуев утверждал, что в ранней юности слышал авторское чтение «<Русалки>» в доме поэта и переводчика Э. И. Губера в ноябре 1836 г. и тогда же, придя домой, записал особенно поразившие его последние сцены (см.: Там же. С. 342). Эта фальсификация была поддержана многими авторитетными учеными (П. И. Бартеневым, Б. Н. Чичериным, Ф. Е. Коршем), но в конце концов разоблачена. Выяснилось, что с Губером был знаком не автор записей, а его брат и что только после смерти последнего Зуев решился отдать в печать «продолжение» драмы. Материалы о подделке Зуева собраны А. С. Сувориным в кн.: Подделка «Русалки» Пушкина: Сб. статей и заметок. СПб., 1900. Историю зуевской фальсификации см. также: Томашевскuй Б. В. Писатель и книга. 2-е изд. М., 1959. С. 192–195; Масанов Ю. И. В мире псевдонимов, анонимов и литературных подделок. М., 1963. С. 139–145.
    По-своему завершить сюжет вынужден был и А. С. Даргомыжский, создавая либретто для оперы «Русалка» (1855). Он закончил действие тем, что Мельник сталкивает Князя в Днепр и русалки влекут его труп к ногам своей царицы. Даргомыжский должен был чем-либо кончить драму, к этому его побуждали требования сцены. Он не навязывал свое решение Пушкину и не скрывал от публики свое скромное «соавторство».
    В ряду перечисленных версий «окончания» «<Русалки>» следует рассматривать и гипотезу В. Э. Рецептера, осуществившего постановку драмы. Рецептер не дописывал ее за Пушкина, но высказал уверенность в том, что беловой автограф содержит завершенный текст пьесы. От других версий эта гипотеза отличается также и тем, что ее автор весьма тщательным образом изучил сохранившиеся рукописи «<Русалки>» и предложил свой вариант реконструкции творческой истории произведения, ясной далеко не во всех моментах.
    В беловом автографе драмы одна за другой следуют сцены «Берег Днепра. Мельница», «Княжеский терем», «Светлица», «Днепр. Ночь», «Днепровское дно» и начало сцены «Берег» (монолог Князя, обрывающийся при появлении Русалочки). Автограф содержит следы позднейшей переработки, которая интерпретируется учеными отнюдь не единодушно. Первые 9 стихов сцены «Берег» были намечены для переноса в сцену «Днепр. Ночь»; на последней странице беловой рукописи Пушкин записал план изменения драматической композиции:
    Мельник и его дочь
    Свадьба
    Княгиня и мамка
    Русалки
    Князь, старик и Русалочка
    Охотники
    (АПСС. Т. 7. С. 465)
    Еще позднее перед сценами «Светлица», «Днепр. Ночь» и «Днепровское дно» были проставлены римские цифры «(II)», «(III)» и «(I)», указывающие на новый порядок расположения этих сцен (по иной версии, эти пометы указывали на сцены, которые следовало переписать и отправить в Одессу Е. К. Воронцовой, которая 26 декабря 1833 г. обратилась к Пушкину с просьбой принять участие в альманахе «Подарок бедным» — см.: Борисова Н. А. Лирическая драма А. С. Пушкина о русалке. С. 116–117). Ни план, ни цифровые пометы не были учтены при первой посмертной публикации пьесы, не учитывались они и в дальнейшем — вплоть до 1924 г., когда Б. В. Томашевский принял решение восстановить «окончательный порядок сцен, установленный Пушкиным в автографе» (Пушкин А. Соч. / Под ред. Б. Томашевского и К. Халабаева. Л., 1924. С. 492). За первыми двумя сценами в этом издании следовали «Днепровское дно», «Светлица», «Днепр. Ночь» и незавершенная сцена «Берег», представленная последними семью стихами беловой рукописи (первые 9 стихов, согласно помете Пушкина, были перенесены в начало первого монолога Князя в сцене «Днепр. Ночь»). Впоследствии Томашевский отказался от подобного решения, уже в третьем издании однотомника (Пушкин А. Соч. М.; Л., 1928) восстановив в основном тексте первоначальную последовательность сцен беловой рукописи. Томашевский пояснял: «…с одной стороны, изменение замысла у Пушкина было совершенно ясное, и в этом отношении новое расположение сцен дает более точное представление о драме в том состоянии, в котором Пушкин бросил работу над ней. С другой стороны, Пушкин сделал только перестановку и не произвел тех изменений в тексте, которые необходимо вызывались изменением порядка во времени. Получилась недоделанная редакция, в некоторых местах противоречивая» (Томашевский Б. Издания стихотворных текстов // ЛН. Т. 16–18. С. 1092). На этом основании в Акад. и других позднейших изданиях, включая АПСС, текст драмы печатается в том порядке, в каком он расположен на страницах беловой рукописи.
    Противником такого решения и выступил В. Э. Рецептер, убежденный в том, что перекомпоновка пьесы в соответствии с цифровыми пометами дает внутренне непротиворечивую последнюю редакцию завершенного произведения. Показательно, однако, что, исходя из этого убеждения, он предложил две принципиально разные реконструкции: состоящую из тех трех сцен, помеченных цифрами I, II, III (в статье «Над рукописью “Русалки”», 1976 г.), и состоящую из пяти сцен (в книге 1998 г. «Возвращение пушкинской Русалки»). Последняя реконструкция отличается от предложенной Томашевским в 1924 г. только тем, что последние семь стихов сцены «Берег», включаемые в основной текст издания 1924 г. и однозначно придающие пьесе незавершенный характер, Рецептер исключает из состава текста. Подобное решение, однако, не имеет достаточного текстологического обоснования: эти стихи выделены фигурной скобкой, но не вычеркнуты из рукописи, не вычеркнутым осталось и само заглавие сцены.
    
