«РУМЯНЫЙ КРИТИК МОЙ, НАСМЕШНИК ТОЛСТОПУЗЫЙ…»
    
    Болдинское послание-сатира, возможно оставшееся незавершенным. По ряду ярко выраженных и хорошо узнаваемых формальных признаков (александрийский стих, обращение к воображаемому адресату, введение элементов диалога) стихотворение восходит к сатирам Н. Буало (Boileau-Despréaux; 1636–1711). Сатиры этого типа писали М. В. Милонов, В. Л. Пушкин, П. А. Вяземский; в пушкинском творчестве аналогичные образцы жанра представлены такими стихотворениями, как «Другу-стихотворцу» (1814) «Послание цензору» (1822), «Второе послание к цензору» (1824) (см. о них: наст. изд., вып. 2, с. 349–351; наст. вып., с. 296–302; наст. изд., вып. 1, с. 340–342). Характерный «тон легкой насмешки над собеседником» сближает их также с посланиями Вольтера (см.: Томашевский Б. В. Из пушкинских рукописей // ЛН. М., 1934. Т. 16–18. С. 284). Сатира могла быть обращена как к конкретному, так и условному адресату, — его обобщенный образ мог вбирать какие-то черты реального лица.
    Особенности автографа, который является единственным источником текста, поставили перед текстологами ряд вопросов. Записанные 1 октября первые 20 стихов (здесь и далее нумерация стихов приводится по Акад. — см.: III, 236–237) целиком заняли оборот листа, лицевая сторона которого была к тому времени на две трети заполнена другими стихотворениями. Перпендикулярно первым 20 стихам на левом поле Пушкин вписал ст. 21–22 и поставил под ними фигурную скобку. 10 октября он записал еще 6 стихов (ст. 23–28) на другой стороне листа. Первые публикаторы считали, что тексты, помеченные 1 и 10 октября, представляют собой разные произведения, и печатали их исходя из этого понимания: ст. 1–22 были впервые опубликованы В. А. Жуковским под заглавием «Каприз» (Посм. Т. 9. С. 166–167; ст. 21–22 стояли после ст. 4, поскольку Жуковский думал, что фигурная скобка указывает на место вставки), ст. 23–28 — П. В. Анненковым под заглавием «Из записки к приятелю» (Анн. Т. 7. С. 96). Впервые взгляд на них как на единое произведение предложил в 1923 г. В. Ф. Ходасевич (см.: Ходасевич В. Ф. Поэтическое хозяйство Пушкина. С. 212–218; впервые: Беседа. 1923. № 3. С. 247–248). С его точкой зрения согласился Б. В. Томашевский в рецензии на «Поэтическое хозяйство Пушкина» (Русский современник. 1924. № 3. С. 262–263) и спустя несколько лет напечатал обе части вместе, поместив две строки, записанные перпендикулярно основному тексту, после ст. 20 (см.: Пушкин А. С. Соч. Л., 1928. С. 368). Судя по характеру публикации (между ст. 20 и 21 и ст. 22 и 23 сделаны отбивки и стоят горизонтальные черты), он считал их различными фрагментами незавершенного стихотворения; так этот текст печатается во всех авторитетных изданиях (либо с отбивкой, либо с горизонтальной чертой между ст. 22 и 23; в ряде изданий отбивка стоит также между ст. 20 и 21). Позднее С. А. Фомичев предположил, что знак вставки относится не только к ст. 21–22, но и к фрагменту на другой стороне листа и предложил реконструкцию стихотворения в следующем виде: ст. 1–4, 21–28, 5–20 (см.: Фомичев С.  А. Служенье муз. С. 229–230). Несмотря на остроумие этой гипотезы, ее нельзя считать достаточно обоснованной, тем более что фигурная скобка под ст. 22, вероятнее всего, была не знаком вставки, а знаком концовки, поставив который Пушкин тем не менее продолжил работу над стихотворением.
    В те же октябрьские дни, когда создавалось стихотворение, Пушкин работал над «<Опровержением на критики>» — циклом полемических заметок для «Литературной газеты», писавшихся в ответ на критические выпады разных периодических изданий («Северной пчелы», «Московского телеграфа», «Северного Меркурия», «Вестника Европы», «Галатеи») (см.: наст. изд., вып. 3, с. 525–528). Замысел стихотворения возник в контексте размышлений, связанных с этой работой. В «румяном критике» предлагалось видеть Ф. В. Булгарина, весной 1830 г. предъявлявшего Пушкину упреки, близкие тем, на которые отвечает болдинская сатира (см.: Мейлах Б. С. Художественное мышление Пушкина как творческий процесс. С. 151–156). Едва ли, однако, Пушкин имел в виду одного конкретного адресата, хотя переклички с некоторыми высказываниями Булгарина в стихотворении явно имеются. Так, после выхода отдельного издания седьмой главы «Евгения Онегина» Булгарин писал: «…автор часто говорит о себе, о своей скуке, томленье, о своей мертвой душе <…> которой все кажется темно, и проч. Великий Байрон уж так утомил нас всеми этими выходками, что мы сами чувствуем невольное томление, слыша беспрерывное повторение одного и того же» (СПч. 1830. № 35, 22 марта; без подписи; П. в критике, II. С. 233). Слова, выделенные курсивом в «Северной пчеле», отозвались в начальных строчках сатиры: «Румяный критик мой, насмешник толстопузый, / Готовый век трунить над нашей томной музой…» (III, 136). О чертах бытописания в седьмой главе издатель «Северной пчелы» говорил: «Мы никогда не думали, чтоб сии предметы могли составлять прелесть поэзии и чтоб картина горшков и кастрюль et cetera <и т. д. — лат.> была так приманчива. <…> …стихов прозаических <…> бездна, и все описания состоят только из наименования вещей» (СПч. 1830. № 39, 1 апреля; П. в критике, II С. 234, 235). Именно таким предметам, не составляющим «прелесть поэзии», и посвящена болдинская сатира, но аналогичные упреки в связи с седьмой главой «Онегина» высказывал анонимный критик «Галатеи» (см.: Галатея. 1830. Ч. 13, № 14. С. 130–134; П. в критике, II. С. 247), в связи с «Графом Нулиным» и опубликованным в «Северных цветах» фрагментом романа в стихах — Н. И. Надеждин (см.: Надеждин Н. И. 1) Две повести в стихах: «Бал» и «Граф Нулин» // ВЕ. 1829. Ч. 163, № 3. С. 222–223; П. в критике, II. С. 117; 2) «Северные цветы на 1830 год» // ВЕ. 1830. Ч. 169, № 2. С. 165; П. в критике, II. С. 220). Более того, эти упреки были, в сущности, не новы: еще в 1825 г. К. Ф. Рылеев и А. А. Бестужев упрекали Пушкина в том, что первая глава «Онегина» недостаточно поэтична. Сатира «Румяный критик мой…» адресована, конечно, не им, но их дружеские голоса все-таки были в чем-то созвучны репликам враждебно настроенных критиков, и это лишний раз указывает на то, что адресат стихотворения был фигурой обобщенной.
    Стихотворение начинается с типичного для жанра полемически заостренного обращения к оппоненту, оформленного, однако, как бытовая сценка: «Поди-ка ты сюда, присядь-ка ты со мной, / Попробуй, сладим ли с проклятою хандрой. / Смотри, какой здесь вид…» (III, 136). Бытовые зарисовки не были чужды жанру сатиры; еще на лицейской скамье Пушкин ввел в стихотворение «К другу стихотворцу» эпизод с подвыпившим деревенским батюшкой. Но такого рода фрагменты служили иносказанием, иллюстрацией мысли, здесь же происходит нарочитое столкновение условного и бытового планов. Дальнейшее движение текста разворачивается как поданное из одной неподвижной точки описание вида из окна, и этот вид — убогие избушки, серые тучи, голый двор, церковь, идущие к ней мужик и бабы — документально соответствует тому, что можно было увидеть в осенний день из болдинского господского дома. Это описание, в фокус которого попадает мужик, торопящийся отпеть и схоронить собственного ребенка, не раз трактовалось как свидетельство выхода Пушкина к реализму, к тому, что Белинский называл «жизнью действительной». Между тем Пушкин вводит бытовую лексику, фиксирующую «голый» предметный ряд, не только не порывая с поэтической традицией, но, наоборот, вступая в тесное взаимодействие с ней. Описание нищей реальности передано александрийским стихом, и неподобающий ему предмет, не превращая текст в травестию, органично вписывается в движение поэтической речи, что само по себе является полемическим ответом на приведенные мнения критиков. Однако несколько раз происходит перебой ритма, цезура, которой положено быть в середине стиха, резко сдвигается к его началу, симметрия строки рушится, а вместе с ней и инерция восприятия. В первый раз это происходит после серии риторических вопросов: «Где нивы светлые? где темные леса? / Где речка?» (III, 136), призванных заострить внимание на отсутствии непременных деталей поэтического пейзажа, характерного и для собственного творчества Пушкина. Второй раз — после строки, в которой умышленно сведены вместе «непоэтическая» «лужа» и «поэтический» «Борей» (желтеющие листья «Чтоб лужу засорить, лишь только ждут Борея»): «И только. На дворе живой собаки нет» (Там же). В третий раз — после того, как в лишенном жизни пейзаже появляются наконец живые лица, занятые, впрочем, подчеркнуто будничным похоронным делом: «Вот, правда, мужичок. За ним две бабы вслед. / Без шапки он; несет под мышкой гроб ребенка» (Там же). Стих снова ломается в стилистически значимом месте: там, где поэтическая традиция чаще всего прибегает к перифрастическому обозначению смерти, дано прямое «наименование вещи» — «гроб ребенка». Не следует думать, однако, что стихотворение знаменует отказ Пушкина от поэтического языка. По наблюдению А. Береловича, «низкая» лексика, введенная в речь, адресованную «румяному критику» («лужа», «забор», «засорить», «под мышкой», «попёнок» и т. п.), остается исключительно редкой в пушкинском словаре (см.: Berelowitch A. Mon critique joufflu… P. 307, 311).
    Осуществленное в стихотворении поэтическое задание не размывает сформированных классицизмом границ жанра послания-сатиры на литературную тему, но в пределах этих границ тема обновляется и получает злободневное наполнение — ответ на текущую критику. Примечательно, что этот ответ имеет не публицистическое, а стилистическое выражение, он дан средствами, доступными только поэзии. Близкую задачу Пушкин решал в писавшейся 5–10 октября поэме «Домик в Коломне», начальные октавы которой воплощают литературную позицию автора не в виде декларации, а с помощью поэтических средств. В содержательном отношении стихотворение предлагает новую по сравнению с романом в стихах мотивировку русской «хандры». Что же касается темы нищеты и уныния русской жизни, то она только в послепушкинской поэзии получит самодовлеющее значение и внежанровое воплощение, не вступающее в напряженные отношения с поэтической традицией.
    Фрагмент, записанный 10 октября (ст. 23–28), несомненно, связан с текстом, помеченным 1 октября: если в начале стихотворения появляется критик, готовый «век трунить» над «томной музой» поэта, то в финале более позднего фрагмента эта готовность критика сломлена: «Что, брат? уж не трунишь, тоска берет — ага!» (III, 137). Заключительное просторечное словечко, по-видимому, является репликой на разбор «Полтавы» Надеждина, который был недоволен тем, что Пушкин позволил Карлу XII «бурлацки покрикивать над ухом несчастного гетмана»: «Проснулся Карл. “Ого! пора! / Вставай, Мазепа. Рассветает”» (ВЕ. 1829. Ч. 165, № 9. С. 34–35; П. в критике, II. С. 170). В том же фрагменте — полемическая реплика в адрес Булгарина, в цитированной статье упрекавшего Пушкина в том, что, совершив путешествие на Кавказ, он не создал поэмы во славу русского оружия. Пушкин же вновь молчит о военных победах, вспоминая иные кавказские впечатления — трехдневный карантин в Гумри, в котором ему пришлось просидеть, как и всем, въезжающим в Россию с территорий, охваченных чумой (см.: Кошелев В.  А. «И песенкою нас веселой позабавить?..». С. 89–90): «Сиди, как у ворот угрюмого Кавказа, / Бывало, сиживал покорный твой слуга» (III, 137).
    При всей очевидности того, что фрагменты, написанные 1 и 10 октября, внутренне связаны, возникающий в последнем из них диалог между критиком, который рвется в Москву на графские именины, и поэтом, напоминающим ему о невозможности выбраться из карантина, кажется не подготовленным предшествующим текстом. Можно предположить, что какая-то часть стихотворения осталась не написанной (или не сохранившейся).
    
