<РОМАН В ПИСЬМАХ>
    
    Незавершенный эпистолярный роман Пушкина. Этот жанр был широко распространен в европейских литературах XVIII — начала XIX в. Ориентируясь на опыт европейского эпистолярного романа, Пушкин следует его классической схеме — любовный сюжет, раскрывающийся в переписке главных героев с наперсниками. Пушкин, однако, предполагал обновить архаическую форму и стилистику эпистолярного романа, высмеянные им в «Графе Нулине» («“Любовь Элизы и Армана, Иль переписка двух семей”. / Роман классический, старинный, / Отменно длинный, длинный, длинный…» — V, 4). Идея такого обновления обозначена в письмах 3 и 5 «<Романа в письмах>», где сказано, что, хотя существует «ужасная разница между идеалами бабушек и внучек» (VIII, 47), «умный человек мог бы взять готовый план, готовые характеры, исправить слог и бессмыслицы, дополнить недомолвки — и вышел бы прекрасный, оригинальный роман» (VIII, 50). Этот совет обращен к лицу, обозначенному латинским инициалом «P*», за которым угадывается сам Пушкин.
    Одним из самых известных образцов этого жанра был роман Сэмюэла Ричардсона (Richardson; 1689–1761) «Кларисса, или История девушки из благородного семейства» («Clarissa; or, the History of a Young Lady: comprehending the most important concerns of private life; and particularly showing the distress that may attend the misconduct both of parents and children, in relation to marriage», 1747–1748), прямые отсылки к которому имеются в пушкинском тексте (письма 3 и 4). Пушкин находил роман Ричардсона не слишком увлекательным: «Многие читатели согласятся со мною, что Клариса очень утомительна и скучна», но признавал, что «со всем тем роман Ричардсонов имеет необыкновенное достоинство» («<Путешествие из Москвы в Петербург>» — XI, 244). (Подробнее о восприятии Пушкиным романов Ричардсона см.: Рак В.  Д. Ричардсон Сэмюэл // П. и мировая лит-ра. С. 291–293.) Имена героев Ричардсона неоднократно применялись Пушкиным к себе и лицам из своего окружения. Особенно часто эти имена возникают в переписке и произведениях Пушкина, относящихся ко времени его пребывания в Тверской губернии в 1828–1829 гг. Например, он называет себя «тверским Ловеласом» в письме к А. Н. Вульфу от 27 октября 1828 г. из Малинников (XIV, 33). Ср. в черновом варианте обращенного к Е. В. Вельяшевой стихотворения 1829 г. «Подъезжая под Ижоры»: «Хоть ло<власом> имянован / Я в губернии Тверской» (III, 720). Суждения о той или иной степени сходства персонажей «<Романа в письмах>» и героев «Клариссы» (см., например: Батюшков Ф.  Д. Ричардсон, Пушкин и Лев Толстой: (К эволюции семейного романа: от «Клариссы Харлоу» к «Анне Карениной»). С. 12; Шкловский В. Заметки о прозе Пушкина. М., 1937. С. 53) имеют чисто гипотетический характер. Пушкин только наметил сюжетные положения (примечательно отсутствие планов «<Романа в письмах>»), наименее четко нарисован характер главного мужского персонажа, примеряющего на себя целый набор несхожих амплуа.
    Определенное влияние на пушкинский замысел оказал эпистолярный роман П.-А.-Ф. Шодерло де Лакло (Choderlos de Laclos; 1741–1803) «Опасные связи» («Les liaisons dangereuses», 1782). По мнению Л. И. Вольперт, он привлек Пушкина «многоголосием» (множественностью точек зрения, высказываемых действующими лицами), сыграв роль «как бы промежуточного звена» между «Клариссой» Ричардсона и «<Романом в письмах>», послужил моделью эпистолярной игры Пушкина и его окружения в Михайловском — Тригорском и Малинниках (см.: Вольперт Л. И. 1) Пушкин и психологическая традиция во французской литературе; 2) Пушкин в роли Пушкина).
    В письме 4 упоминается «Леди Пелам» — это первый след знакомства Пушкина с романом английского писателя Э. Дж. Бульвера-Литтона (BulwerLytton; 1803–1873) «Пелэм, или Приключения джентльмена» (Bulwer-Lytton E. Pelham, or the Adventures of a Gentleman. London, 1828. Vol. 1–3), имевшим исключительный успех в 1828–1829 гг. Вышедший анонимно, «Пелэм» был переведен на французский язык (Pelham, ou les Aventures d’un gentilhomme anglais. Paris, 1828.); через некоторое время имя автора было раскрыто. Осенью 1829 г., работая над «<Романом в письмах>», Пушкин уже мог читать «Пелэма» во французском издании. Можно предположить, что выведенный Бульвером-Литтоном лондонский дэнди, сочетающий в себе фата и философа, сибарита и моралиста, близок пушкинскому персонажу, который в письме 8 легко переходит от рассуждений историко-социологического характера к бахвальству своим «томным фатовством» («fatuité indolente») (VIII, 54).
    Пушкин начал сочинять «<Роман в письмах>» в селе Павловском Старицкого уезда Тверской губернии, где он гостил у его владельца П. И. Вульфа; отсюда — название деревни, в которой поселилась героиня пушкинского замысла Лиза. Имена женских персонажей «<Романа в письмах>» совпадают с именами барышень из тверского окружения Пушкина. По наблюдению Т. Г. Цявловской, в «<Романе в письмах>» «решительно все кажется сколком с настоящей, еще не остывшей жизни» (Цявловская Т. Г. Дневник А. А. Олениной. С. 284; подробно об отражении в «<Романе в письмах>» реальных впечатлений Пушкина см.: Пьянов А. «Мои осенние досуги». 3-е изд. М., 1983. С. 260–266).
    Заметное место в «<Романе в письмах>» занимают волновавшие Пушкина мысли о потомственном дворянстве и новой аристократической элите. Согласно историко-социологической концепции Пушкина, ход новой русской истории определили два тесно взаимосвязанных фактора. Это, во-первых, введение Табели о рангах, которое привело к тому, что «аристокрация чин<овная>» (VIII, 53), пользуясь расположением правящих монархов, утвердилась в качестве доминирующей и, во-вторых, ликвидация института майората при Анне Иоанновне, вследствие чего «аристокрация родовая» (Там же) деградировала вплоть до утраты своей сословной идентичности. Лиза, которая принадлежит к «самому старинному русскому дворянству» (VIII, 49), представляется как «смиренная демократка», в то время как ее «рыцарь», «внук бородатого милльонщика» (т. е. внук откупщика, разбогатевшего в царствование Екатерины II), назван аристократом (Там же). В наиболее развернутом виде авторская позиция выражена именно в письмах персонажа — представителя новой элиты, «внука бородатого мильонщика»: «Я без прискорбия никогда не мог видеть уничижения наших исторических родов; никто у нас ими не дорожит, начиная с тех, которые им принадлежат» (VIII, 53), — что, возможно, должно было удостоверять непредвзятость этой позиции (см.: Гладкова Е. С. Прозаические наброски Пушкина из жизни «света» // П. Врем. [Т.] 6. С. 312).
    Высказывалось мнение, что ощутимое присутствие авторского начала сближает «<Роман в письмах>» с «Евгением Онегиным» (см.: Сидяков Л. С. 1) Публицистика в художественной прозе Пушкина; 2) «Евгений Онегин» и незавершенная проза Пушкина 1828–1830 годов). Сопоставление этих двух произведений привело к попыткам реконструкции дальнейшего развития сюжета «<Романа в письмах>» (см.: Брюсов В. Я. Неоконченные повести из русской жизни; Иванов-Разумник Р. В. 1) Евгений Онегин: [Вступ. ст.] // Пушкин А. С. Евгений Онегин. СПб., 1911. С. XLIX–L; 2) Соч. Пг., 1916. Т. 5: Пушкин и Белинский: Статьи историко-литературные. С. 83), однако существующий материал не дает достаточной опоры для раскрытия дальнейшего замысла автора, хотя и содержит намек на драматическую развязку.
    Некоторые сюжетные линии «<Романа в письмах>» перешли в последующие произведения Пушкина. Характеристика помещичьего семейства, родственного Владимиру **, перешедшая в «<Роман в письмах>» из отрывка «В начале 1812 года…», использована в повести «Метель»; в «Барышне-крестьянке» повторено рассуждение об «уездных барышнях»; отмечались и точки соприкосновения между «<Романом в письмах>» и «Пиковой дамой» (см.: Виленчик Б. Я. Историческое прошлое в «Пиковой даме» // Врем. ПК 1981. С. 178–179).
    Пушкин оставил работу над «<Романом в письмах>» (возможно, в связи с отъездом в Петербург), и мы не располагаем данными, свидетельствующими о намерении вернуться к этому замыслу. Высказывались разные предположения о причинах прекращения работы (см.: Acad. в 6 т. Т. 4. С. 765 (примеч. Ю. Г. Оксмана); Дебрецени П. Блудная дочь. С. 64–65; Петрунина. С. 68–69). По убедительному мнению С. Г. Бочарова, дальнейшему сюжетному развитию «<Романа в письмах>», как других прозаических набросков конца 1820-х гг., мешала именно недостаточная дистанцированность автора от своих героев, не отвечавшая «потребностям складывающейся поэтики пушкинской прозы» (Бочаров С. Г. Повествование в прозе. С. 125).
    
