РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
    
    Статья, написанная для второго тома журнала «Современник» и представляющая собой пересказ брошюры «Заседание, бывшее в Императорской Российской Академии 18 января 1836» (СПб., 1836), где были опубликованы развернутые аннотации читавшихся на этом заседании сочинений. Статья писалась в пандан к помещенной непосредственно вслед за ней пушкинской статье «Французская академия».
    Пушкин был избран в члены Российской Академии 7 января 1833 г., и за последующие два года посетил восемь заседаний; последнее — 8 декабря 1834 г. (см.: Модзалевский Л. Б. Пушкин — член Российской Академии: (По материалам Архива Академии наук СССР) // Вестник АН СССР. 1937. № 2–3. С. 247); по мнению исследователя, «из немногих высказываний Пушкина об Академии в его дневнике и в письмах можно вывести заключение, что он отрицательно относился как к деятельности Академии в целом, так и к некоторым ее членам и к ее президенту А. С. Шишкову» (Там же. С. 248). На заседании 18 января 1836 г. Пушкин также не присутствовал. Там читались краткий очерк истории Академии, составленный ее непременным секретарем Д. И. Языковым, и главы о должностях и обязанностях Академии из ее Устава; фрагмент из Изборника Святослава 1073 г., представленный митрополитом Филаретом; «мнение» М. Е. Лобанова «О духе словесности как иностранной, так и отечественной»; «Краткое жизнеописание И. И. Лепехина» В. А. Поленова; стихотворения М. Е. Лобанова, П. А. Ширинского-Шихматова и Б. М. Федорова и статья А. С. Шишкова «Нечто о Карамзине», оглашенная в заседании П. А. Ширинским-Шихматовым. Сохранился экземпляр брошюры с пометами Пушкина (ПД 705; см. также: Модзалевский Л. Б. Библиотека Пушкина: Новые материалы // ЛН. М., 1934. Т. 16–18. С. 1020–1021; Библиотека П. Приложение. С. 50).
    Пушкин с разной степенью подробности охарактеризовал материалы брошюры. Реферируя очерк истории Академии, он высказал высокую оценку изданного Академией словаря русского языка, подкрепив свое мнение цитатой из знаменитой речи Н. М. Карамзина, произнесенной в Российской Академии 5 декабря 1818 г. Из этого же очерка Пушкиным были перепечатаны и сатирические «Несколько вопросов, могущих возбудить в умных и честных людях особливое внимание» Д. И. Фонвизина и ответы на них Екатерины II, впервые появившиеся на страницах издававшегося Академией журнала «Собеседник любителей российского слова». Подробно была представлена в статье также публикация митрополита Филарета. Далее, перечислив последующие выступления и пообещав представить в будущем особенный разбор речи Лобанова (см. «Мнение М. <Е.> Лобанова о духе словесности как иностранной, так и отечественной» — наст. изд., вып. 3, с. 123–128), Пушкин обратился к статье Шишкова. Эта статья, возможно, явилась одной из главных причин написания всего разбора: рассказ Шишкова о том, как Карамзин в 1811 г. при дворе великой княгини Екатерины Павловны в Твери читал императору Александру главы «Истории государства Российского», давал Пушкину возможность впервые озвучить в печати существование еще одного произведения Карамзина — записки «О древней и новой России в ее политическом и гражданском отношениях», текст которой стал известен в петербургских кругах только в начале 1836 г. «Пребывание Карамзина в Твери, — писал Пушкин, — ознаменовано еще одним обстоятельством, важным для друзей его славной памяти, неизвестным еще для современников. По вызову государыни великой княгини, женщины с умом необыкновенно возвышенным, Карамзин написал свои мысли о древней и новой России, со всею искренностию прекрасной души, со всею смелостию убеждения сильного и глубокого» (Совр. 1836. Т. 2. С. 13; XII, 45).
    Об остроте политического звучания «Записки о древней и новой России» свидетельствует уже тот факт, что даже ее упоминание в пушкинской статье вызвало беспокойство цензуры (см.: П. Документы к биографии, II. С. 670). Статью «Российская академия» цензура в конечном счете пропустила, но подготовленная Пушкиным для четвертого тома «Современника» публикация части «Записки» была запрещена и вышла в свет с большими цензурными изъятиями только после смерти поэта (см. подробнее: «<Примечание к записке “О древней и новой России” Н. М. Карамзина>» — наст. вып., с. 352–354).
    
