ПИКОВАЯ ДАМА
    
    Фантастическая повесть, первое и единственное прозаическое произведение Пушкина, имевшее несомненный читательский успех. История о скромном инженерном офицере, сошедшем с ума в погоне за удачей и богатством, о влюбленной и обманутой девушке, о старухе, хранящей тайну трех карт, и о привидениях «перечитывалась, от пышных чертогов до скромных жилищ, с одинаковым наслаждением» (Анненков. Материалы. С. 394). Успех повести отметил и сам Пушкин записью в дневнике от 7 апреля 1834 г.: «Моя “Пиковая дама” в большой моде. — Игроки понтируют на тройку, семерку и туза. При дворе нашли сходство между старой графиней и кн<ягиней> Н<атальей> П<етровной> и, кажется, не сердятся…» (XII, 324).
    По словам П. В. Нащокина, Пушкин «рассказывал ему, что главная завязка повести не вымышлена. Старуха графиня — это Наталья Петровна Голицына, мать Дмитрия Владимировича, московского генерал-губернатора, действительно жившая в Париже в том роде, как описал Пушкин. Внук ее, Голицын, рассказывал Пушкину, что раз он проигрался и пришел к бабке просить денег. Денег она ему не дала, а сказала три карты, назначенные ей в Париже С.-Жерменем. “Попробуй”, — сказала бабушка. Внучек поставил карты и отыгрался. Дальнейшее развитие повести все вымышлено. Нащокин заметил Пушкину, что графиня не похожа на Голицыну, но что в ней больше сходства с Натальей Кирилловной Загряжскою, другою старухою. Пушкин согласился с этим замечанием и отвечал, что ему легче было изобразить Загряжскую, чем Голицыну, у которой характер и привычки были сложнее» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 195).
    Реальная Н. П. Голицына (урожд. Чернышева; 1741 или 1744–1837) никак не могла оказаться в описанной Пушкиным ситуации. По словам героя повести Томского, его бабушка, «лет шестьдесят тому назад, ездила в Париж…» (VIII, 228; указания на шестидесятилетнюю дистанцию, отделяющую предысторию повести от современности повторяются несколько раз: «Графиня <…> одевалась так же долго, так же старательно, как и шестьдесят лет тому назад» (VIII, 231); «По этой самой лестнице, думал он, может быть лет шестьдесят назад, в эту самую спальню <…> прокрадывался молодой счастливец…» (VIII, 245)). Следовательно, графиня жила в Париже в 1770-е гг., до Великой французской революции. Н. П. Голицына — дочь русского посланника во Франции, бывала в Париже еще до замужества, в 1760–1763 гг., затем в 1784–1790 гг. жила там с мужем и детьми. Московской Венерой парижане называли не саму Наталью Петровну, а одну из ее дочерей — Екатерину (1770–1854). Королевой, у которой проходила игра в фараон (см.: VIII, 228, 229), могла быть жена Людовика XVI Мария-Антуанетта, известная своим пристрастием к азартным играм. Однако русская княгиня не могла участвовать в игре у королевы, и играли там не в фараон, а в ланскнехт, об этом пишет сама Н. П. Голицына в путевом дневнике (подробнее см.: Мильчина В.  А. Записки «пиковой дамы». С. 138).
    Княгиня Голицына, известная в свете под прозвищем «Princesse Moustache» («Усатая княгиня» — франц.), являла собой своеобразный исторический тип влиятельной старухи, законодательницы общественного мнения. Она и подобные ей женщины (М. А. Румянцева, (1699–1788), Н. Д. Офросимова (1753–1826), Е. А. Архарова (1755–1836) и др.) играли значительную роль в жизни дворянского общества. С ней история о трех картах, насколько известно, не связывалась. Не исключено, что внук княгини, князь Сергей Григорьевич Голицын (1803–1868) — известный картежник по прозвищу «Фирс», с которым Пушкин часто встречался в Петербурге в 1828-м — начале 1830-х гг., рассказал ему один из многочисленных анекдотов о «верных картах», ходивших в среде игроков, выдав его за реальный случай (см. выше).
    В рассказе Томского обнаруживается масса исторических неточностей; он восходит к поэтике псевдомемуаров, в которых широко использовались устные анекдоты (см.: Гляссе А. «Соблазнительные откровения»: (Пушкин и французская мемуарная литература) // ВЛ. 1993. № 4. С. 67). Вводя в повествование исторических персонажей, Пушкин вовсе не стремился к фактической достоверности. Например, герцог Ришелье, «волочившийся» за графиней (VIII, 228), гораздо моложе своего прототипа, который в 1770-е гг. был уже стариком (Луи-Франсуа-Арман дю Плесси, герцог де Ришелье (Duc de Richelieu; 1696–1788) придворный Людовика XV, дуэлянт и остроумец, известный своими любовными похождениями). Это не ошибка, а сознательный анахронизм: Пушкину были известны годы жизни Ришелье: в «<Арапе Петра Великого>» он упоминается при описании Парижа конца — начала 1720-х гг. С другой стороны, герцог Орлеанский (Duc d’Orléans; 1725–1785), которому проигралась пушкинская графиня, действительно жил в Париже в описываемую эпоху и был одним из самых просвещенных людей своего времени — меценатом и филантропом. О его пристрастии к карточной игре ничего не известно. Очевидно, в повести и Ришелье, и герцог Орлеанский являются собирательными образами французских аристократов предреволюционной эпохи.
    Граф Сен-Жермен (Le Comte de Saint-Germain; 1691–1784) – знаменитый авантюрист эпохи Просвещения, дипломат, путешественник, алхимик и оккультист, одна из самых загадочных фигур в истории Франции XVIII в. Его настоящее имя, происхождение и точная дата рождения неизвестны. Чаще всего он называл себя графом Сен-Жерменом, хотя представлялся иногда под другими именами. Появившись в Париже в 1750 г., он привлек к себе внимание огромным богатством и обширными познаниями в разных областях: владел множеством языков, прекрасно знал историю, разбирался в химии. Одно время он пользовался доверием короля Людовика XV и выполнял различные дипломатические миссии. Замешанный в придворных интригах, он вынужден был покинуть Францию в 1759 г. и скитаться по Европе; известно, что граф посетил и Россию. Таким образом, Н. П. Чернышева не могла встретиться с ним во время своего первого посещения Парижа, а во время второго Сен-Жермена уже не было в живых. С именем графа Сен-Жермена было связано множество вымыслов и легенд, которые часто он распространял сам. Некоторые из них упоминались в русской печати (см., например: СО. 1825. № 19. С. 347–355; МТ. 1826. Ч. 12, № 21. Отд. II. С. 7–13). Среди исторических анекдотов о Сен-Жермене «верные карты», однако, не фигурируют. Как и другие персонажи повести, Сен-Жермен — не столько реальная фигура, сколько художественный образ, знаковый для описываемой ситуации.
    В «Пиковой даме» Пушкин объединил популярные в 1830-е гг. жанровые особенности — повести из светской жизни и фантастической повести, подключив к ним не менее популярные сюжетные мотивы, связанные с карточной игрой. Тем самым определяются три разных контекста, каждый из которых раскрывает определенный аспект проблематики пушкинского произведения. «Пиковую даму» часто называют «петербургской повестью», это традиционное определение нуждается в уточнении. Хотя место действия повести — Петербург, в тексте не названа ни одна из знаменитых и знаковых петербургских реалий: Нева, Невский проспект, Летний сад и пр. Неточно обозначены климатические особенности города, прекрасно известные Пушкину. Так, в первой главе рассвет после долгой зимней ночи наступает «без четверти шесть» утра, что невозможно, так как зимой в Петербурге светает очень поздно (см.: Цивьян Т. Интерьер петербургского пространства в «Пиковой даме» Пушкина. С. 191–202). Может показаться, что образ новой столицы, столь значимый для поэта в «Медном всаднике», здесь ему почти безразличен. Однако в повести явственно присутствует сама атмосфера Петербурга — призрачного города, с которым связаны многочисленные мифы и фантастические истории (см.: «Медный всадник», 1833). Кроме того, в повести отмечены многочисленные характерные особенности жизни петербургского светского общества: бальный ритуал с его строгим этикетом и «мазурочной болтовней», обычаи и нравы картежников, домашний уклад богатой старухи, обкрадываемой многочисленной челядью, чинные и равнодушные проводы знатной покойницы. В описании дома графини легко угадывался дом Н. П. Голицыной на углу улиц Малой Морской и Гороховой; неподалеку от него действительно находились упомянутые в тексте кондитерская и модная лавки. Просьба графини прислать ей «такой роман, где бы герой не давил ни отца, ни матери, и где бы не было утопленных тел» (VIII, 232) отсылает к произведениям так называемой неистовой словесности — французского литературного течения конца 1820-х — начала 1830-х гг., входившим в круг чтения столичной публики. В повести присутствуют намеки на распространенные в те годы суеверия. Например, в описании призрака графини есть детали, сходные с описанием встреч с призраками, бытовавшими в семействе Пушкиных. Эпиграф из «Шведенборга» отсылает к фигуре Эммануила Сведенборга (Swedenborg; 1688–1772) — шведского ученого-естествоиспытателя и христианского мистика. В 1830-х гг. он был в большой моде в России, его сочинения были запрещены духовной цензурой, но современники читали их в немецких и французских переводах. В обществе ходили многочисленные анекдоты о его чудесных способностях. Все это — герои, ситуации, популярные исторические персонажи, подробности быта — создавало живую и реальную картину жизни петербургского света. Тем самым «Пиковая дама» встает в ряд повестей из жизни светского общества, представленных в творчестве В. Ф. Одоевского, А. Ф. Вельтмана, А. А. Марлинского, О. М. Сомова, Н. А. Полевого, Н. Ф. Павлова и др. Вместе с тем пушкинская повесть выделяется в этом ряду благодаря отчетливым историческим параллелям.
    Образ старой графини окружен приметами быта XVIII в. При описании ее спальни называются самые разные предметы и явления: «портреты, писанные в Париже M-e Lebrun», «часы работы славного Leroy», «коробочки, рулетки, веера и разные дамские игрушки, изобретенные в конце минувшего столетия вместе с Монгольфьеровым шаром и Месмеровым магнетизмом», «гальванизм» (VIII, 239–240) и др. Это «как бы случайное музейное нагромождение их, в то же время основано на живом для интеллигенции тридцатых годов представлении о символических приметах стиля дворянской культуры XVIII века» (Виноградов. Стиль П. С. 591).
    Фридрих Антон Месмер (Mesmer; 1734–1815) — знаменитый австрийский врач, прославившийся опытами лечения «животным магнетизмом». По всей вероятности, он успешно использовал гипноз, но утверждал, что обладает способностью овладевать магнитной силой планет и излучать ее на других людей. В 1766 г. он был удостоен степени доктора медицины Венского университета за диссертацию «О влиянии звезд и планет как лечебных сил». Феномен месмеризма оказал существенное влияние на философию романтизма. Воздушный шар (аэростат), изобретенный братьями Монгольфье (Montgolfier) — Этьеном (1745–1799) и Жозефом (1740–1810), был запущен впервые в 1782 г. Гальванизм — явление, получившее свое название по имени итальянского врача Луиджи Гальвани (Galvani; 1737–1798). Открытые им явления сокращения мышц мертвой лягушки и пр. под воздействием электричества он объяснял жизненной силой нервов. В 1830-е гг. в России слова «гальванизм» и «гальванический» стали общеупотребительными, обозначая просто электрический ток. Фамилию Леруа (Leroy) носили два знаменитых французских часовщика XVIII в.: Жюльен Леруа (1686–1759), придворный часовщик Людовика XV, и его сын, Пьер Леруа (1717–1785), известный также классическими сочинениями по механике и хронометрии. Кого из них имел в виду Пушкин, неясно. Мари-Луиза-Элизабет Лебрен (урожд. Виже) (Vigée-Le Brun; 1755–1842) — модная в XVIII в. художница-портретистка. Эмигрировав из Франции с начала революции 1789 г., она путешествовала по разным странам Европы до тех пор, пока не обосновалась в России, где прожила (в Санкт-Петербурге и Москве) шесть лет, с 1795 по 1801 г. Лебрен стала второй после Мари Анн Колло (Collot; 1748–1821) иностранкой, удостоенной звания «почетный вольный общник» Санкт-Петербургской Академии художеств. Здесь ею были написаны более 50 портретов, в частности, портрет дочери Н. П. Голицыной. Портретов Н. П. Голицыной и ее мужа В. Б. Голицына в бытность их в Париже она не писала.
    Трижды повторенное указание на то, что молодость старой графини отделяет от современных событий примерно шестьдесят лет, отсылает читателя к эпохе, предшествовавшей Великой французской революции. Именно с той эпохой — еще беззаботным старым миром, стоящим на пороге катастрофических для него событий — связана атмосфера безудержного мотовства, фривольных любовных связей и волшебных выигрышей. Германн с его трезвым практическим умом и осторожной расчетливостью представляет собой человека нового поколения, сформированного буржуазным, «железным» веком. Заложенный в этом сопоставлении конфликт во многом определяет судьбу героя.
    Возможно, именно этот конфликт хотел акцентировать Пушкин, собираясь назвать свою повесть «Холостой выстрел». О вероятном существовании такого варианта заглавия, выдвигающего на центральное место в сюжете сцену свидания Германна со старой графиней, известно из письма к А. М. Языкову В. Д. Комовского, который 10 декабря 1833 г. с некоторой неуверенностью сообщал своему корреспонденту: Пушкин «написал какую-то повесть в прозе: или “Медный всадник”, или “Холостой выстрел”, не помню хорошенько! Одна из этих пьес прозой, другая в стихах» (Садовников Д. Н. Отзывы современников о Пушкине: (К материалам для его биографии) // ИВ. 1883. № 12. С. 538).
    Пушкинский Германн — «молодой инженер». В 1820–1830-х гг. русские инженеры являлись, в сущности, военными: они имели военные чины, носили форму, участвовали в парадах. Среди знакомых Пушкина было несколько военных инженеров: М. И. Пущин, К. К. Данзас, А. И. Дельвиг, Э. И. Губер (подробнее см.: Гузевич Д. Ю., Гузевич И. Д. О Пушкине, инженерах и об одном забытом французском обществе // Петербург и Россия: Материалы Энциклопедической библиотеки «Санкт-Петербург — 2003». СПб., 1997. С. 419). О Германне сказано, что он был «сын обрусевшего немца» (VIII, 235). Предки большинства российских немцев приехали в страну в XVIII в. по приглашению Екатерины II на свободные земли Поволжья. Со временем значительное их количество обосновалось в Петербурге, где образовалась так называемая немецкая слобода. Она занимала район от Марсового поля до Дворцовой площади и от Дворцовой набережной до набережной Мойки. Главной улицей немецкой слободы была Миллионная. Таким образом, пушкинский герой не принадлежит к русскому родовому дворянству, но и не страдает от неравноправного положения. Однако, по меркам петербургского света, он — человек бедный, живущий только на жалованье. Жизненный девиз Германна — «расчет, умеренность и трудолюбие: вот мои три верные карты» (VIII, 235) — подчеркивает специфические национальные черты героя (ср. слова Томского: «Германн немец: он расчетлив, вот и все!» — VIII, 227). Высказывания о немецком характере есть в письмах Пушкина к П. А. Плетневу: «Погодин очень, очень дельный и честный молодой человек, истинный немец по чистой любви своей к науке, трудолюбию и умеренности» (письмо от 26 марта 1831 г. — XIV, 158); «Ты прав, любимец муз, — должно быть аккуратным, хотя это и немецкая добродетель; нехудо быть и умеренным, хотя Чацкий и смеется над этими двумя талантами» (около (не позднее) 14 апреля 1831 г. — XIV, 162). В «<Сценах из рыцарских времен>» (1834–1835) Мартын говорит: «…слава Богу, нажил я себе и дом, и деньги, и честное имя — а чем? Бережливостию, терпением, трудолюбием» (АПСС. Т. 7. С. 203).
    Фамилия героя могла быть заимствована из повести Оноре де Бальзака (Balzac; 1799–1850) «Красная гостиница» («L’Auberge rouge», опубл. 1831), где сказано: «Звали его Германн, как почти всех немцев, которых сочинители выводят в своих книгах» (Бальзак О. Избр. произв. М., 1950. С. 157).
    Вместе с тем пушкинский герой не просто типичный немец, ведь у него — «профиль Наполеона» (VIII, 244). «Наполеоновская легенда» оказала огромное воздействие на европейских поэтов и писателей первой трети XIX в.: Стендаля, Байрона, Ламартина, Шатобриана и др., которые, в свою очередь, формировали отношение общества к этому историческому деятелю. С романтической трактовкой личности и судьбы Наполеона конкурировало представление о нем как о циничном честолюбце, сделавшем головокружительную карьеру, и последнее было наиболее распространенным. Образ Наполеона в восприятии Пушкина эволюционировал с течением времени и был далеко не однозначным (см. об этом: Муравьева О. С. Пушкин и Наполеон: (Пушкинский вариант «наполеоновской легенды»). С. 5–32; АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 645–654 (примеч. Е. О. Ларионовой)), тем не менее эта ипостась личности знаменитого полководца нашла отражение в его творчестве. Человеческий тип, живым воплощением которого казался Наполеон, очерчен в романе «Евгений Онегин» (вторая глава, строфа XIV):
    Все предрассудки истребя,
    Мы почитаем всех нулями,
    А единицами — себя.
    Мы все глядим в Наполеоны;
    Двуногих тварей миллионы
    Для нас орудие одно,
    Нам чувство дико и смешно.
    (VI, 37)
    В «Пиковой даме» соотнесение Германна с Наполеоном, безусловно, указывает на крайний индивидуализм пушкинского героя и отсутствие у него всяких нравственных «предрассудков». Ради достижения своей цели он готов стать любовником восьмидесятисемилетней графини, соблазнить доверчивую девушку, угрожать пистолетом беспомощной старухе. Он не чувствует никаких угрызений совести от того, что жестоко обманул Лизу и стал причиной смерти графини. В то же время это соотнесение маркирует тему «судьбы» и «случая». Клишированное именование Наполеона «сыном случая», т. е. удачливым авантюристом, переосмысляется Пушкиным в 1830-е гг., когда он начинает видеть в случае не случайность, а непостижимую закономерность: «…невозможно <…> предвидеть случая — мощного, мгновенного орудия провидения» («<О втором томе “Истории русского народа” Полевого>», 1830; XI, 127). Наполеон «в свое погибельное счастье <…> дерзкой веровал душой» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 57; стихотворение «Наполеон»), и случай ему благоприятствовал — историческая ситуация предоставила ему исключительные, невиданные возможности. Германн, надеясь на случай, отчаянно ухватился за свой единственный шанс — сомнительный анекдот о трех верных картах. Внешне пародийная аналогия раскрывает подлинную драму героя повести. Германн вынужденно подавляет в себе те свойства личности (твердость, честолюбие, «сильные страсти и огненное воображение» — VIII, 235), благодаря которым он мог бы возвыситься над окружающими его благополучными и недалекими людьми. Рискованная авантюра с тайной трех карт становится «звездным часом», но и «погибельным счастьем» Германна; недаром именно тогда он уподобляется Наполеону: «…он сидел на окошке, сложа руки и грозно нахмурясь. В этом положении удивительно напоминал он портрет Наполеона. Это сходство поразило даже Лизавету Ивановну» (VIII, 245).
    Среди многочисленных живописных изображений Наполеона такой портрет не обнаружен. В похожей позе Наполеон иногда предстает в тиражной продукции: на эстампах и гравюрах, изображающих его в период ссылки. Здесь речь идет, скорее всего, о статуэтке Наполеона, широко распространенной в 1820-е гг. Ср. в строфе XIX седьмой главы «Евгения Онегина»: «И столбик с куклою чугунной / Под шляпой с пасмурным челом, / С руками, сжатыми крестом» (VI, 147). Оригинал работы французского скульптора Ж.-Ж. Прадье (Pradier; 1790–1852), датируемый первой половиной XIX в., хранится в музее города Лярош.
    В этом ракурсе судьба Наполеона предстает опасным искушением, непреодолимым соблазном, толкающим человека на неожиданные и рискованные поступки. Подобные герои-индивидуалисты, вдохновленные примером Наполеона, действуют во французских романах — таковы Жюльен Сорель в «Красном и черном» («Le Rouge et le Noir», опубл. 1830) Стендаля и Люсьен де Рюбампре в «Утраченных иллюзиях» («Illusions perdues», опубл. 1837–1843) Бальзака (см.: Гуковский. С. 349; Вольперт Л. И. «Мятежной вольности наследник и убийца»). С. 347–364). Пушкинский Германн встает в один ряд с этими молодыми честолюбцами, стремящимися любой ценой добиться в обществе личного успеха, вступить в единоборство с несправедливой судьбой. Французские романисты раскрыли трагическую участь смелых и независимых героев из «третьего сословия»: иллюзорность их идеалов, сомнительность их нравственных принципов. Пушкин в своей небольшой повести не углубляется в психологический и социальный анализ, он создает своеобразную модель отношений такого героя и окружающего его мира.
    Пушкин видит, что такой человек, как Германн, без колебаний отвергнет все известные и неизвестные ему законы жизни, коль скоро его не удовлетворяет собственная судьба, а это чревато огромной опасностью и для него самого, и для окружающих его людей. Однако в «Пиковой даме» герой-индивидуалист действует внутри традиционного и связанного родственными узами общества. Все герои повести не только принадлежат к одному, и притом очень узкому, социальному кругу, почти все они состоят в родстве, и эта «семейственность» кажется подчеркнутой в сравнении с безродностью и одиночеством Германна. Попытка включить его в те же родственные отношения (замечание камергера, что Германн — побочный сын графини) не более чем недоразумение, он как раз не связан кровно со всем этим кругом. Германну не суждено иметь детей и внуков, он выключен из преемственной связи поколений, хотя и размышляет о своих наследниках: «…не только я, но дети мои, внуки и правнуки благословят вашу память…» (VIII, 242). Упорядоченность и однообразие жизни петербургского общества переданы в «Пиковой даме» почти метафорически. Первая фраза повести: «Однажды играли в карты…» (VIII, 227), последняя: «…игра пошла своим чередом» (VIII, 252). В эпилоге сообщается, что у всех главных героев, за исключением Германна, жизнь покатилась по привычным рельсам. В этом однообразном и неизменном стиле жизни есть, безусловно, косность и омертвелость, враждебная герою, мечтающему изменить свою судьбу. Но есть в нем и спасительная устойчивость, встающая преградой на пути самоуверенного авантюриста.
    Германн одинок в мире «Пиковой дамы», но он был далеко не одинок в реальном мире России 1830-х гг. Зарождалась буржуазная эпоха, «железный век» — и он формировал новых героев, легко отвергавших традиционные этические нормы и мировоззренческие принципы. Судьба таких героев в России во многом определяла дальнейшую историческую судьбу страны. Эта тема, не сформулированная, но реально представленная в пушкинской повести, необычайно расширяет ее художественный смысл. Исторический опыт России показывает, что европейские идеи свободного личного выбора, самоутверждения и деятельного индивидуализма, определяющие развитие западного общества, на русской почве чаще, чем на западной, превращались в агрессивный и бесцеремонный эгоизм. Как только гуманистическая составляющая европейской идеи личности оказывалась утраченной, герой-индивидуалист переставал быть носителем позитивного, преобразующего жизнь начала. Именно таким «новым человеком» предстает в повести Германн (см.: Магазаник Л. «Пиковая дама»: Морфология и метафизика больших тропов. С. 47–50).
    Так светская повесть перерастает в повесть историческую. Пушкин не просто рисует быт и нравы петербургского света, но и сталкивает в центральном конфликте произведения две эпохи, противостояние которых составляет насущную историческую проблему современности. Петербург не случайно избран местом действия. Пушкин, как было сказано, не сосредоточивает внимание на архитектурном облике города — вероятно, в «Пиковой даме» (как и в написанном в том же году «Медном всаднике») он становится историческим символом. В Германне воплощен тип человека, противостоящего традиционным российским, «московским» типам, — так же как Петербург, новая столица с ее ориентированным на Запад жизненным укладом, противостоит Москве, прежней столице, хранительнице патриархальных национальных порядков. Точнее всего об этом скажет герой Достоевского, для которого Германн — «колоссальное лицо, необычайный, совершенно петербургский тип — тип из петербургского периода» русской истории (Достоевский Ф. М. Подросток // Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: В 30 т. Л., 1975. Т. 13. С. 113).
    Символическое значение получает в «Пиковой даме» и сюжетный мотив карточной игры, органично включившийся в повесть из светской жизни и разработанный с той же бытовой точностью, что и остальные детали повествования.
    Среда картежников была хорошо знакома Пушкину по собственному опыту. По свидетельству А. П. Керн, стихи «А в ненастные дни…», взятые в качестве эпиграфа к первой главе «Пиковой дамы», Пушкин сочинил у кн. С. С. Голицына «во время карточной игры, мелом на рукаве» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 395). Посылая их 1 сентября 1828 г. П. А. Вяземскому (первоначально в тексте были непечатные выражения), Пушкин писал: «…я продолжал образ жизни, воспетый мною таким образом» (XIV, 26); позднее строка с нецензурной лексикой была заменена: «Гнули — бог их прости!» (VIII, 227). В библиотеке Пушкина имелись книги, связанные с карточной тематикой: «Коран виста, или Полное собрание всех правил сей игры…» (СПб., 1832) и «Наказная память играющим в вист» (СПб., 1833), где, наряду с рассуждениями о правилах игры и о теории вероятностей, упоминались карточные обычаи и суеверия. Во втором томе книги Л.-М. Прюдома «Историческое, политическое и критическое зеркало старого и нового Парижа…» (Prudhomme L.-M. Miroir historique, politique et critique de l’ancien et du nouveau Paris… Paris, 1807), имевшейся в библиотеке Пушкина (см.: Библиотека П. № 248, 193, 1290), в главе «Игры и игроки» приводилось много сведений по истории карточной игры и описания игорных домов. Правила игры и карточный жаргон, понятные современникам Пушкина, сегодня нуждаются в пояснении.
    Герои повести играют в банк (другие названия: штос, фараон). Это была азартная карточная игра; в отличие от коммерческих, таких как вист, выигрыш в ней являлся делом случая и не зависел от искусства игрока. Никаких закономерностей, вытекающих из самой игры, не существовало. Правила игры были несложны: один из игроков (банкомёт) объявлял ставку на определенную сумму денег. Эта сумма называлась банк. Другой игрок (понтёр) заявлял, на какую сумму ставки (банка) он играет. (Поставить на всю сумму — пойти ва-банк.) Количество понтирующих не ограничивалось, каждый мог сделать ставку на одну из 52 карт. Понтер называл карту, на которую он ставит, или же клал ее на стол крапом (обратной стороной) вверх, как это делает Германн (такая карта называлась темной). Банкомет начинал метать банк: взяв колоду, раскладывал карты поочередно направо и налево, открывая карты, т. е. переворачивая их крапом вниз. Если названная понтером карта ложилась направо от банкомета, выигравшим считался банкомет, а если налево — понтер. Ставка считалась разыгранной выходом поставленной карты, за ней следовала другая ставка. Талья (промёт колоды) продолжалась до тех пор, пока банк не срывался, т. е. полностью проигрывался банкометом, или же пока понтирующие не отказывались делать ставки. В повести один из игроков жалуется, что играет мирандолем, не горячится, а все проигрывает. Играть мирандóлем — значит играть осторожно, не увеличивая первоначальной ставки. «И ты ни разу не соблазнился? Ни разу не поставил на руте? — удивляется другой. Поставить на рутé — значит увеличить ставку на ту же карту. Ставка, увеличенная вдвое против первоначальной, называлась паролú, увеличенная вчетверо — паролипé. Отмечая увеличение ставки, игроки загибали на карте, соответственно, от одного до четырех углов. По условиям игры в банк, в первой талье игрок получал в качестве выигрыша ту сумму, которую он поставил на карту. Во второй талье следовало использовать удвоенный первоначальный выигрыш (паролú), который, в случае успеха, утраивал выигрыш первой тальи. Если в третьей талье удвоить выигрыш предыдущей тальи (пароли-пé), то при удаче первоначальный выигрыш усемерялся. Таким образом, в словах Германна: «…вот что утроит, усемерит мой капитал…» (VIII, 235) — прозвучал реальный план. Очевидно, в среде игроков это был обычный расчет. В пометах Пушкина на письме к нему А. П. Плещеева от 3 октября 1836 г. (см.: Рукою П. 1997. С. 206) есть подсчеты, два из которых иллюстрируют геометрическую прогрессию увеличения капитала, два других — рост чистого выигрыша. Один подсчет исходит из первоначальной ставки в сорок семь тысяч (именно эту сумму Германн поставил на карту первый раз).
    Можно было исключить (отписать) часть выигрыша из дальнейшей игры, что фиксировалось мелом на ломберном столе, покрытым сукном. Томский, рассказывая о чудесном выигрыше своей бабушки, говорит, что все три карты «выиграли ей соника». Соника́ на карточном арго означает проигрыш или выигрыш с первой ставки, сразу. В повести отмечено, что перед началом игры Германна и Чекалинского «каждый распечатал колоду карт» (VIII, 251). В игорных домах использовались новые колоды, стасованные на фабрике и запечатанные государственной бандеролью. Одну колоду метал банкомет, из другой понтер вынимал карту, на которую он делал ставку. Это делалось для того, чтобы обезопасить игроков от шулеров, использовавших порошковые карты. На такие карты особым порошком наносились (втирались) лишние очки или замазывались имеющиеся. Играя порошковыми картами, шулер мог, незаметно проведя одной из них по столу, стереть порошок, сделав, например, из шестерки семерку или наоборот. Втирать очки можно было только в нефигурные карты. Таким образом, последняя, роковая для Германна, карта (туз или пиковая дама) не могла быть использована шулером. Эпиграф к шестой главе повести, в котором использовано слово aта́нде, воспроизводит ходячий анекдот о генерале, который не мог допустить, чтобы низший по званию даже в игре обращался к нему в повелительном тоне. Ата́нде — русифицированная форма произношения повелительной формы французского глагола attendеz (ударение на последнем слоге) — подождите. На карточном жаргоне — предложение не делать ставки (ср. в черновике «Евгения Онегина»: «Атанде, слово роковое / Мне не приходит на язык» — VI, 282).
    Игорные дома в Петербурге были официально запрещены, но в действительности процветали. Частные игорные дома, подобные дому Чекалинского, упоминаются мемуаристами (естественно, без указания адресов и фамилий). В повести Пушкина также нет никаких конкретных подробностей, указывающих на реальное лицо. Возможно, в образе «славного Чекалинского» использованы некоторые черты личности известного московского игрока В. С. Огонь-Догановского (1776–1838), которому Пушкин проиграл значительную сумму денег. Все эти детали не только позволяют точнее представить себе реальные ситуации, описанные в повести, но и существенным образом уточняют ее события. Во-первых, Германн не мог оказаться жертвой шулера; во-вторых, в конце последней игры «направо легла дама, налево туз» (VIII, 251), следовательно, туз выиграл, как и сказал Германн, т. е. выиграли все карты, названные призраком. Но Германн «обдернулся» — достал из колоды не ту карту, не туза, а пиковую даму. Действительно ли он был столь невнимателен или же здесь вмешались потусторонние силы, вопрос особый.
    Для сюжета повести важно, что герои играют не в коммерческую, а в азартную игру. По условиям виста или преферанса человек играет с партнером, а по условиям банка он играет со случаем, и это самая опасная и самая увлекательная игра (само слово «азарт» происходит от французского «hazard» — случай). Тема случая и удачи, присутствующая в сознании людей любой эпохи, была особенно актуальна в России конца XVIII — начала XIX в. В ситуации отсутствия строгой законности и произвола самодержавной власти надежда на неожиданный фавор, милость, удачу входила в обыкновенные жизненные планы русского человека. Игра в карты с ее надеждой на случай в этих условиях, в сущности, мало отличалась от других способов разбогатеть или подняться по служебной лестнице. Разница заключалась лишь в том, что в игре человек сам шел на риск, по собственной воле испытывал судьбу. При честной игре расклад карт был совершенно непредсказуемым, здесь все решали иррациональные, никому не подвластные силы. Таким образом, карточная игра становилась своеобразной моделью жизни. Конфликт, моделируемый карточной игрой, превращался в конфликт человека и судьбы, рока. И в «Пиковой даме» карточная игра служит метафорой самой жизни — непредсказуемой, таинственной, не подвластной расчету.
    Карты занимали столь важное место в жизни русского и европейского общества XVIII — первой половины XIX в., что карточная тема закономерно получила богатую литературную традицию (см.: «Счастье игрока» («SpielerGlück», опубл. 1819) и «Элексиры сатаны» («Die Elixiere des Teufels», опубл. 1815–1816) Э. Т. А. Гофмана (Hoffmann; 1776–1822), «Красную гостиную» («L’Auberge rouge», опубл. 1831), «Шагреневую кожу» («La Peau de chagrin», опубл. 1831) и «Гобсек» («Gobscek», опубл. 1830) О. де Бальзака). Эти произведения не оказали прямого и непосредственного влияния на повесть Пушкина, но они являются литературным фоном «Пиковой дамы» (см.: Ботникова А. Б. Э. Т. А. Гофман и русская литература (первая половина XIX века). С. 101–102; Дебрецени П. Блудная дочь: Анализ художественной прозы Пушкина. С. 218). В научной литературе отмечены и более частные переклички «Пиковой дамы» с новеллами П. Мериме (Mérimée; 1803–1870) «Этрусская ваза» («La Vase étrusque», опубл. 1830) и «Двойная ошибка» («La Double méprise», опубл. 1833), романом Стендаля (Stendhal; 1783–1842) «Красное и черное» («Le Rouge et le Noire», опубл. 1830), с повестью В. Гюго (Hugo; 1802–1885) «Последний день приговоренного к смерти» («Le Dernier jour d’un condamné», опубл. 1829), с повестью Ж.-Ф. Мармонтеля (Marmontel; 1723–1799) «Окно» («La Fenêtre») (см.: Гроссман Л. П. Пушкин и дендизм // Гроссман Л. П. Этюды о Пушкине. М.; Пг., 1923. С. 18; Виноградов В. В. Стиль «Пиковой дамы». С. 99–102; Дебрецени П. Блудная дочь: Анализ художественной прозы Пушкина. С. 240–242; Шарыпкин Д. М. «Пиковая дама» и повесть Мармонтеля «Окно» // Врем. ПК 1974. С. 139–142). Возможно, на Пушкина оказали некоторое влияние и менее значительные произведения, популярные в начале XIX в. (см.: Якубович Д. П. Литературный фон «Пиковой дамы». С. 206–212). Здесь следует отметить комедию Ж.-Ф. Реньяра (Regnard; 1655–1709) «Игрок» («Le Joueur», 1696) и пьесу Ш.-Р. Дюфрени (Dufresny; 1648–1724) «Шевалье-игрок» («Le Сhevalier joueur», опубл. 1731). Мимо внимания Пушкина не могла пройти мелодрама В. В. Дюканжа (Ducange; 1783–1833) «Тридцать лет, или Жизнь игрока» («Trente ans, ou la Vie dʼun joueur» 1827), вышедшая в русском переводе в 1828 г. (имя переводчика не названо, в театре пьеса исполнялась в переводах Ф. Ф. Кокошина и Р. М. Зотова). «Жизнь игрока» с огромным успехом шла на петербургской сцене ежегодно с 1828 по 1835 г. Вероятно, Пушкин был знаком с романом Карла Франца ван дер Вельде (Velde van der; 1779–1824) «Арвед Гилленстиерн» («Arwed Gyllenstiern», 1816). Перевод отрывка из романа был опубликован в «Московском вестнике» (1828. № 3. С. 279–301). (Содержание романа могло быть известно Пушкину от А. Вульфа, который собирался его перевести (см.: ПиС. Вып. 21–22. С. 7, 11, 13).) Упоминание знаменитого игрока — английского актера Беверлея (см.: «Поэт-игрок, о Беверлей-Гораций…», 1829) указывает на пьесу Б.-Ж. Сорена (Saurin; 1706–1781) «Беверлей» («Beverley», 1768), восходящая к английскому источнику — драме «Игрок» («The Gamester», 1753) Э. Мура (Moore; 1712–1757). Несколько видоизмененный вариант этой пьесы, которая с успехом шла на российской сцене в конце XVIII — начале XIX в., был переведен на русский язык И. А. Дмитревским («Беверлей», 1773). Интерес Пушкина к «игрецким» пьесам весьма вероятен, поскольку еще в 1821 г. он разрабатывал планы собственной «<Комедии об игроке>» и написал фрагмент одной сцены в стихах (см.: АПСС. Т. 7. С. 232–235 (примеч. Л. А. Степанова)).
    Возможно, Пушкин знал о существовании романа, вышедшего на немецком языке под заглавием «Пиковая дама. Сообщения из дома умалишенных в письмах. С шведского языка» (Fouqué L. M. Pique-Dame. Berichte aus dem Irrenhause in Briefen. Nach dem Schwedischen. Berlin, 1826). На обложке значилось имя хорошо известного в России немецкого писателя Ф. Г. К. де ЛамоттФуке (de La Motte-Fouqué; 1777–1843), который перевел со шведского роман «Пиковая дама, повесть в письмах, найденных в Данвикене» («Spader Dame, En berättelse i Bref funne paå Danviken»; Данвикен — дом умалишенных), опубликованный под псевдонимом Иарта (Hiarta) в 1824 г. Его автором был шведский писатель К. Й. Ливийн (Livijn; 1781–1844). См.: Шарыпкин Д. М. Вокруг «Пиковой дамы». С. 128–131.
    Тема карт часто затрагивалась и в русской беллетристике (см.: изданный анонимно двухтомник «Жизнь игрока, описанная им самим, или Открытые хитрости карточной игры» (опубл. 1826–1827); «Семейство Холмских» (опубл. 1832) Д. Н. Бегичева (1786–1855); «Леонид, или Некоторые черты из жизни Наполеона» (опубл. 1832) Р. М. Зотова (1795–1871) и др. Символика карточной игры прочно вошла в культурный обиход эпохи и активно использовалась в произведениях разных жанров (роман, повесть, драма, комедия, стихи) и разного художественного уровня.
    Последовательный выигрыш трех карт в трех тальях упоминается во многих литературных и устных сюжетах, связанных с игрой в карты, но именно такой комбинации карт: «тройка, семерка и туз» — нет нигде. Есть многочисленные примеры «картежных» сюжетов, где выигрыш приносят тройка и (или) семерка. Например, про екатерининского вельможу П. Б. Пассека рассказывали, что однажды, проигравшись, он задремал у карточного стола и увидел во сне старика, который посоветовал ему поставить три раза на тройку. Пассек так и поступил и три раза выиграл (см.: Пыляев М. И. Азартные игры в старину // Пыляев М. И. Старое житье: Очерки и рассказы. СПб., 1892. С. 28–29). Выбор этих двух карт может объясняться тем, что три и семь — числа сакральные. Предположительно, «тройка и семерка» ассоциативно связываются с мечтой Германна «утроить, усемерить» свой капитал. Туз сам по себе не является обозначением человека или ситуации. Выбор туза в качестве третьей верной карты иногда объясняют переносным значением слова: туз — богатый, влиятельный человек, каким мечтает стать Германн. Ср. в «Горе от ума» А. С. Грибоедова: «Что за тузы в Москве живут и умирают!» (д. II, явл. 1). В ряде литературоведческих работ числовым закономерностям в «Пиковой даме» без достаточных оснований придается символическое или эзотерическое значение (см.: Альми И. Л. О числе два и роли бинарных структур в художественной системе «Пиковой дамы». С. 13–19; Лейтон Л. Дж. Эзотерическая традиция в русской романтической литературе. С. 140–161; Назарьян Р. Г. Поэтика чисел в «Пиковой даме» А. С. Пушкина. С. 140–144). Возможность отыскать во внутреннем монологе Германна наименование всех трех карт, указанных призраком, в любом случае не позволяет объяснить все фантастические события повести исключительно нарастающим безумием героя. Игра числовыми ассоциациями, безусловно присутствующая в тексте, лишь усиливает особую атмосферу повести, где события и явления двоятся, оборачиваясь то фантастикой, то достоверным бытом.
    Сюжет о «верных картах» в литературе интерпретировался как в мистическом, так и в рациональном плане, в частности, рассматривалась возможность найти математические обоснования верного выигрыша. Эту задачу решает, например, герой повести Г. Клаурена (Clauren; 1771–1854) «Голландский купец» («Der hollandische Jude», 1825), опубликованной в русском переводе в «Сыне отечества» (1825. Ч. 101, № 9. С. 3–51) и включенной Н. И. Гречем в сборник «Рассказчик, или Избранные повести иностранных авторов» (СПб., 1832. Ч. 1. С. 165–213).
    В мистическом плане этот сюжет легко становится основой для фантастической повести. В «Пиковой даме» реализуется сложная семантика карт, использовавшихся и при игре, и при гадании. В гадании каждая карта является символом скрытой за ней личности, события или некой роковой силы. В повести пиковая дама выступает как игральная карта, но эпиграф («Пиковая дама означает тайную недоброжелательность» — VIII, 225) указывает и на ее мистическое значение. Дамы как фигурная масть — особенность французских карт, которые вошли в русский культурный обиход в XVIII в. и сразу же, по французскому образцу, приобрели своеобразное романтическое значение в гадании, которое переходило и в карточный жаргон, где пиковая дама обычно была символом старухи или «злодейки», всегда отрицательного женского образа. Фраза Чекалинского: «Дама ваша убита» (VIII, 251) звучит двусмысленно. С одной стороны, она просто указывает на проигрыш, а с другой — намекает на убийство старухи. Подобный прием, построенный на каламбурном использовании карточной терминологии, был широко распространен в литературе 1830-х гг. «Необыкновенное сходство» (Там же) пиковой дамы со старухой графиней, ужаснувшее Германна, также известный литературный мотив. Например, в «Эликсирах Сатаны» Гофмана во время игры героя в карты образ возлюбленной сливается для него с червонной дамой.
    Многие жанровые признаки «Пиковой дамы» (тайна, остающаяся до конца неразгаданной, легенда, положенная в основу сюжета, явление призрака) принадлежат традиции фантастической повести, очень популярной в русской литературе 1820–1830-х гг. (см.: «Кровь за кровь» (опубл. 1825), «Страшное гадание» (опубл. 1830), «Латник» (опубл. 1831) А. А. Бестужева; «Приказ с того света» (опубл. 1827) О. М. Сомова; «Двойник, или Мои вечера в Малороссии» (опубл. 1828) Антония Погорельского (наст. имя А. А. Перовский); «Пестрые сказки» (опубл. 1833), В. Ф. Одоевского и др.). Игнорирование этих жанровых признаков часто заставляло исследователей настаивать на реалистическом характере пушкинского произведения. События повести при желании, действительно, можно объяснить естественными причинами: явление призрака — безумием Германна, выигрыш трех карт — случайностью и т. п. Однако очевидно и то, что фантастические события полностью не укладываются в бытовые мотивировки. Вопрос об относительном правдоподобии («вероподобии») в изображении фантастических явлений возник одновременно с появлением первых готических романов, и к середине 1820-х гг. в необходимости соблюдения правдоподобия уже никто не сомневался. Таким образом, искусная двойная мотивировка событий, благодаря которой они могут одновременно получать и фантастическое, и бытовое объяснение, не является отличительной чертой «Пиковой дамы», напротив, это уже освоенный в литературе прием, блестяще разработанный Пушкиным. В то же время «Пиковая дама» заметно выделяется на общем жанровом фоне. В фантастических повестях русских авторов огромная смысловая нагрузка ложилась на разговоры персонажей, обсуждающих вопрос о возможности сверхъестественных явлений в современной жизни. Определялись две позиции — признание и непризнание такой возможности, причем ни одна из них не являлась безусловной. В конце повести загадочное событие, лежащее в основе сюжета, получало, чаще всего, рациональное объяснение (см.: «Вечер на Кавказских водах в 1824 году», «Страшное гадание» (оба — опубл. 1830) А. А. Бестужева; «Кто же он?» (опубл. 1831) Н. А. Мельгунова; «Вечер на Хопре» (опубл. 1834) М. Н. Загоскина и др.) В первой главе Пушкин дает в миниатюре сюжетную схему, типичную для русской фантастической повести: Томский рассказывает фантастическую историю, а гости высказывают противоречивые предположения: «Случай!», «Сказка!», «порошковые карты?» (VIII, 229). Однако на этом обсуждение необыкновенного выигрыша и заканчивается, а в конце повести читателю не предлагается безоговорочный выбор одного из двух вариантов. Стремясь решить, был ли выигрыш Германна случаем или фантастикой, мы возвращаемся к началу повести и, таким образом, попадаем в замкнутый круг. Так Пушкин ломает литературный шаблон, иронически подчеркивая его исчерпанность и бесплодность. В «Пиковой даме» граница между фантастикой и реальностью существует, но не имеет четких очертаний, автор словно не берется ее установить, и читателю остается лишь гадать и сомневаться.
    Атмосферу повести точно описал Достоевский: «Фантастическое должно до того соприкасаться с реальным, что Вы должны почти поверить ему. Пушкин, давший нам почти все формы искусства, написал “Пиковую даму” — верх искусства фантастического. И вы верите, что Германн действительно имел видение, и именно сообразное с его мировоззрением, а между тем в конце повести, т. е. прочтя ее, Вы не знаете, как решить: вышло ли это видение из природы Германна, или действительно он один из тех, которые соприкоснулись с другим миром, злых и враждебных человечеству духов» (Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: В 30 т. Л., 1988. Т. 30, кн. 1. С. 192 (письмо к Ю. Ф. Абаза от 15 июня 1880 г.)).
    Тайны «Пиковой дамы» связаны не только со сферой сверхъестественного. Неопределенность и недосказанность есть и в образах главных героев. Графиня действительно могла знать тайну трех карт, но не исключено, что ее рассказ об этом и в самом деле был, как она уверяет Германна, просто «шуткой» (VIII, 241). В судьбе Лизы заложена и возможность стать второй графиней для собственной «бедной родственницы», и возможность изменить прежние нормы отношений. Слова Томского о Германне: «у него <…> душа Мефистофеля» (VIII, 244) могли иметь скрытый смысл, но, скорее всего, они были всего лишь «мазурочной болтовней» (Там же). В сцене встречи Германна со старой графиней описываются только внешние проявления состояния старухи — жесты, мимика, но ее чувства и побуждения остаются загадкой. Постоянная улыбка на лице Чекалинского, возможно, перекликается с усмешкой старухи — пиковой дамы — и является насмешкой рока, но, возможно, это просто личная особенность персонажа. «Страсть», вдохновляющая Германна на сочинение любовных писем, не названа, и вплоть до сцены в доме графини читатель может думать, что он испытывает к Лизавете Ивановне романтические чувства. Каждой главе «Пиковой дамы» предпослан эпиграф, так или иначе соответствующий содержанию главы. Однако это соответствие всякий раз неполное: эпиграфы предлагают подчеркнуто поверхностный, банальный взгляд на происходящее, толкуют события повести в житейском плане, указывая на игривое волокитство, несоблюдение этикета и т. п. Например, эпиграф ко второй главе («Вы, кажется, решительно предпочитаете камеристок. — Что делать, сударыня? Они свежее» — VIII, 231, 1068; ориг. по-франц.) соотносится с повествованием лишь условно. Германн, действительно, «предпочел» разыграть роман с Лизаветой Ивановной, а не с самой старухой, но вовсе не «свежее личико» девушки привлекло его. Эпиграф к пятой главе («В эту ночь явилась ко мне покойница баронесса фон-В***. Она была вся в белом и сказала мне: “Здравствуйте, господин советник!”» — VIII, 246) часто истолковывается как ироническое переосмысление видения Германна. Однако Германну призрак является не для того, чтобы сказать «Здравствуйте!», а для того, чтобы раскрыть тайну трех карт, которые, подчеркнем лишний раз, действительно выигрывают. Эти эпиграфы не задают «тональность осмысления» (Виноградов В. В. Стиль «Пиковой дамы». С. 113), а, скорее, предлагают ложную версию. Таким образом, собственно фантастика лишь обнажает законы той эстетической реальности, которую создал Пушкин в «Пиковой даме». Дразнящая невозможность выяснить раз и навсегда, замешаны ли в трагедии Германна потусторонние силы, иронически предостерегает от безапелляционных и однозначных суждений.
    И вот в этом зыбком мире, колеблющемся на грани фантастики и реальности, действует герой расчетливый и рациональный, идущий напролом к поставленной цели. Как уже отмечалось, самый характер конфликта (графиня владеет тайной, которой так и не смог воспользоваться Германн) определяется во многом конфликтом поколений, с их разным мироощущением и разными системами ценностей. Обращает на себя внимание, что Германн и Жермен — это почти одна и та же фамилия (Germann; Germain). Возможно, эта близость имен не случайна, она подчеркивает некоторую симметрию сюжета: авантюрист Сен-Жермен по дружбе передает тайну верных карт графине, авантюрист Германн пытается вырывать у нее тайну силой. Ход истории проявляется в смене персонажей: друг и щедрый даритель сменяется вымогателем и убийцей (см.: Магазаник Л. «Пиковая дама»: Морфология и метафизика больших тропов. С. 34–35). Все действия Германна оказываются совершенно неуместными в отношении той сферы жизни, в которую он вторгается. При помощи продуманного плана и трезвого расчета он надеется обрести тайну трех карт — нечто иррациональное, фантастическое, противоречащее логике и разуму. Характерно, что Германн добивается своей цели именно тогда, когда все реальные способы ее достижения рухнули. Ирония в том, что он узнал тайну тем единственным путем, каким только и можно узнать тайну: неожиданно, непостижимо, непонятно за что. Но Германн не почувствовал насмешки и не понял предостережения. Ослепленный своей мечтой, он продолжает стремиться к цели, но уготовано ему не богатство, а сумасшедший дом. Безумие Германна точно мотивировано: он столкнулся с явлениями, которые его рациональный ум был постичь не в состоянии.
    В произведениях Одоевского и Баратынского появление в жизни людей, подобных Германну, изображалось почти как конец света (см.: «Город без имени» (опубл. 1839) В. Ф. Одоевского; «Последний поэт» (опубл. 1835) Е. А. Баратынского). Новое поколение пугало своей агрессивностью и уверенностью в том, что все на свете можно купить или отнять силой, тревожило своей фанатичной устремленностью к избранной цели. Отдавая себе полный отчет в угрозах и утратах, Пушкин все же иначе оценивает непомерные притязания сыновей «железного века». Катастрофическое поражение Германна ярко демонстрирует, что купить и отнять можно далеко не все. Преградой на пути осуществления его планов становится не конкретный противник или неожиданное препятствие. Источник «тайной недоброжелательности» судьбы кроется в самой атмосфере повести. Зыбкий мир «Пиковой дамы», где сохраняется неустойчивое равновесие между рутинным и иррациональным, банальным и таинственным, где обнаруживаются неожиданные и прочные связи между разными людьми и разными эпохами, противится прямолинейной расчетливости и бесцеремонному натиску героя повести. В «Пиковой даме», как и, практически, во всей последующей русской литературе, показывается, что индивидуалист и авантюрист западного образца не приживается на российской почве. Насколько точно литературная традиция в данном случае отражала реальное положение вещей — вопрос особый, но важно отметить, что «Пиковая дама» стоит у истоков этой традиции. Масштаб пушкинского героя создается не только за счет окружающего его ореола метафорических образов — Сен-Жермена, Наполеона, Мефистофеля, но и за счет угадываемой за ним исторической перспективы.
    При всем своеобразии «Пиковой дамы» некоторые мотивы повести являются сквозными для пушкинского творчества. В образе Германна присутствуют черты и демонического героя-индивидуалиста (Сильвио из повести «Выстрел» (1830)), и обделенного судьбой «маленького человека» (Евгений из поэмы «Медный всадник» (1833)). Тема безумия развивается еще в двух произведениях, написанных Пушкиным осенью 1833 г.: в поэме «Медный всадник» и стихотворении «Не дай мне бог сойти с ума…». Фантастические мотивы использованы в «Гробовщике» (1830) и в «Медном всаднике». Исторические персонажи наряду с вымышленными героями вводятся в повествование в «Полтаве» (1828) и «Капитанской дочке» (1836). В «Пиковой даме» реализовались несколько тем, намеченных в ряде незавершенных произведений Пушкина 1830-х гг.: картины исторического прошлого Франции («<Арап Петра Великого>» (1827)), зарисовки из жизни петербургского света («На углу маленькой площади…» (1831–1832)), судьба бедной воспитанницы («<Роман в письмах>» (1829)); игра в карты («Надинька» (1819)) (см.: Дебрецени. П. Блудная дочь: Анализ художественной прозы Пушкина. С. 198–203). Таким образом, в «Пиковой даме» нашли воплощение многие темы и проблемы, занимавшие Пушкина в последний период его творчества.
    Несмотря на успех у читателей, «Пиковая дама» не стала предметом серьезного критического анализа. Отзывы рецензентов были одобрительными, но краткими и поверхностными. В. М. Строев в рецензии на «Повести, изданные Александром Пушкиным» отметил: «Подробности сей повести превосходны: Герман замечателен по оригинальности характера; Лизавета Ивановна — живой портрет компаньонок наших старых знатных дам, рисованный с натуры мастером. Но в целом — важный недостаток, общий всем “Повестям Белкина” — недостаток идеи» (СПч. 1834. № 192, 27 августа; П. в критике, IV. С. 52–53) От имени издателей «Северной пчелы» здесь же добавлено: «Мы не знаем в русской литературе повести, которая была бы написана так легко, приятно, правильно и отчетисто, как “Пиковая дама”» (Там же; П. в критике, IV. С. 53). В. Г. Белинский в рецензии на это же издание писал, что «препрославленная “Пиковая дама”, по мнению “Библиотеки для чтения” (в которой она была помещена)» превосходит «все создания чудного Гофманова гения» (Молва. 1835. Ч. 9, № 7. Стб. 109–110; П. в критике, IV. С. 79). (Оценка «Пиковой дамы», иронически пересказанная Белинским, не появлялась ни в «Библиотеке для чтения», ни в каком-либо другом издании.) Ф. В. Булгарин заметил, что «Пиковая дама» «была прочитана с удовольствием» (Булгарин Ф. В. Мнение о литературном журнале «Современник», издаваемом Александром Сергеевичем Пушкиным, на 1836 год. Статья 1-я // СПч. 1836. № 128, 8 июня; П. в критике, IV. С. 152). П. И. Юркевич в рецензии на спектакль по пьесе А. А. Шаховского «Хризомания» писал о «прекрасной» повести Пушкина: «…эта повесть или, вернее, сказка есть произведение чисто фантастическое, и потому уже она не годится для театра» (Юркевич П. И. «Хризомания», драматическое зрелище в трех частях… // СПч. 1836. № 216, 22 сентября; П. в критике, IV. С. 165). В. Т. Плаксин отмечал: «А. С. Пушкин в прошедшем году, между прочим, подарил нам чудную “Пиковую даму”» (Плаксин В. Т. Взгляд на последние успехи русской словесности 1833 и 1834 годов // Летопись факультетов на 1835 год, изданная в двух книгах А. Галичем и В. Плаксиным. СПб., 1835. Кн. 1. Отд. «Критика». С. 30; П. в критике, IV. С. 237). Н. И. Греч в своих лекциях о русском языке отметил, что «Пиковая дама» и «Капитанская дочка» «занимают первые места в ряду повестей русских» (Греч Н. И. Чтения о русском языке. СПб., 1840. Ч. 2. С. 339; П. в критике, IV. С. 327). О. И. Сенковский в рецензии на «Рассказы о былом и небывалом» Н. А. Мельгунова (М., 1834) писал, что «Пиковая дама» «есть верх прелестного русского рассказа» (БдЧ. 1834. Т. 3, № 3. Отд. VI. С. 5). Согласно литературному этикету, Сенковский не мог выступить в печати с рецензией на «Пиковую даму», так как повесть была опубликована в возглавляемом им журнале, развернутый отзыв о повести он дал в письме к Пушкину от января — первой половины февраля (наиболее вероятная дата — 23 января) 1834 г. Он писал: «Уступая моей просьбе, Смирдин доставил мне две первые главы вашей повести: я перечитал их три раза, столько нашел я в них прелести. Я совсем не знаю продолжения повести, но эти две главы — верх искусства по стилю и хорошему вкусу, не говоря уже о бездне замечаний, тонких и верных, как сама истина. Вот как нужно писать повести по-русски! Вот, по крайней мере, язык вполне обработанный, язык, на каком говорят и могут говорить благовоспитанные люди. <…> Я не могу опомниться от этих двух глав: они прелестны, прелестны, прелестны! Ради этих двух глав продолжайте! Вы создаете нечто новое, вы начинаете новую эпоху в литературе, которую вы уже прославили в другой отрасли. <…> ...вы положили начало новой прозе, — можете в этом не сомневаться. <…> Именно всеобщего русского языка недоставало нашей прозе, и его-то я нашел в вашей повести. Это язык ваших стихов, одинаково понятных и доставляющих наслаждение всем слоям общества, который вы переносите в вашу прозу рассказчика; я узнаю в ней тот же язык, и тот же вкус, ту же прелесть» (XV, 109–110, 321–322; ориг. по-франц.).
    
