РУСЛАН И ЛЮДМИЛА
    
    Первая завершенная поэма Пушкина. Произведение возникло как ответ на запрос эпохи, связанный с жанровыми поисками в области большой формы. В 1810-е гг., особенно после войн 1812–1814 гг., произошла активизация национального политического самосознания и, как следствие, национальной культурной мифологии. Стремление создать отвечающую этим тенденциям поэму нового типа, захватившее литераторов разных лагерей, особую значимость приобрело в кругу «арзамасцев», к которому принадлежал и молодой Пушкин. Замыслы «русской поэмы» волшебно-сказочного типа с конца 1800 — начала 1810-х гг. вынашивали крупнейшие поэты «арзамасского» круга — К. Н. Батюшков и В. А. Жуковский.
    Поэма Пушкина оказалась непосредственно связана с литературными исканиями старших современников, подобно которым в качестве основной жанровой модели он выбрал волшебно-рыцарскую поэму — повествование, отнесенное в баснословную «богатырскую древность» (эпоха князя Владимира), с рыцарскими приключениями, с присутствием «чудесного» и активным участием «волшебников». Европейским образцом такой модели еще в XIX в. считался «Неистовый Роланд» («Orlando Furioso», 1507–1532) Л. Ариосто (Ariosto; 1474–1533). Связь «Руслана и Людмилы» с Ариосто отмечалась уже в первых откликах на пушкинскую поэму.
    Пушкин, не владевший итальянским языком, скорее всего читал «Неистового Роланда» во французском прозаическом переводе; таких переводов существовало несколько; наиболее популярным был многократно переиздававшийся перевод Л. Э. де Трессана (Tressan; 1705–1783), впервые опубликованный в 1780 г. (Roland Furieux: Poème héroïque de L’Arioste / Nouv. trad., par M. le Comte de Tressan. Paris, 1780. T. 1–4). Для ориентации в громадном тексте Пушкин, видимо, пользовался вспомогательными материалами — в частности, подробным комментированным изложением поэмы в труде П.-Л. Женгене (Ginguené; 1748–1816) «Литературная история Италии» («Histoire littéraire d’Italie», 1811–1824). Из популярных пособий и даже, вероятно, из лицейских курсов Пушкин почерпнул представления об основных «свойствах» Ариосто: «приключения» нескольких героев как основа фабулы; важная роль в событиях волшебников и волшебниц; шутливые авторские комментарии; неожиданные тематические перебивы в сюжетно напряженных местах. С ориентацией на Ариосто оформлено и место действия «Руслана и Людмилы»: двор князя Владимира (с его разноплеменными богатырями), несомненно, спроецирован на двор Карла Великого в «Неистовом Роланде», а русские богатыри стилизованы под ариостовских рыцарей.
    Такое «ариостовское» перетолкование национального материала было подготовлено в «арзамасском» кругу. Жуковский, обосновывая выбор эпохи Владимира в качестве идеального предмета для русской поэмы, писал 12 сентября 1810 г. А. И. Тургеневу (1784–1845): «...Владимир есть наш Карл Великий, а богатыри его — те рыцари, которые были при дворе Карла; сказки и предания приучили нас окружать Владимира каким-то баснословным блеском, который может заменить самое историческое вероятие» (см.: Жуковский В.  А. Полн. собр. соч. и писем: В 20 т. М., 2019. Т. 15. С. 91). В послании «К Ж<уковскому>» (1813) А. Ф. Воейков (1778 или 1779–1839) характеризовал «в русском вкусе повесть древнюю», к созданию которой призывал своего друга, в точном соответствии с представлениями самого Жуковского: «А Владимир — русско солнышко, / Наш Готфред или великий Карл» (см.: «Арзамас». Кн. 2. С. 242). Наконец, Н. М. Карамзин в «Истории государства Российского» легитимизировал подобное сближение, заметив по поводу народных преданий о Владимире: «Сказки не история; но сие сходство в народных понятиях о временах Карла Великого и Князя Владимира достойно замечания» (см.: Карамзин Н. М. История Государства Российского: В 12 т. М., 1989. Т. 1. С. 161–162). Все эти высказывания были приняты во внимание Пушкиным.
    Наряду с общим обыгрыванием структурных «ариостовских» принципов, в «Руслане и Людмиле» используются и некоторые конкретные эпизоды «Неистового Роланда». Наиболее откровенные, «цитатные» отсылки к Ариосто появляются на сравнительно поздней стадии работы: таковы описание попыток Черномора овладеть спящей Людмилой (песнь четвертая), битва с Руслана с Черномором, поиски Людмилы в замке, «безумие» Руслана (песнь пятая). Пушкин, по-видимому, сознательно усиливал к концу поэмы ее «ариостовское» звучание — чтобы соответствовать читательским представлениям о том, какой должна быть волшебно-рыцарская поэма. В действительности, сохраняя некоторые внешние черты поэмы ариостовского типа, Пушкин отходил от образцового творца «романической поэзии» достаточно далеко, внося в поэму компоненты, которых не знал Ариосто.
    В значительно меньшей степени, чем с самим Ариосто, поэма Пушкина связана с его европейскими подражателями. Н. В. Сушков (1796–1871) сообщил, что среди источников Пушкина «“Ричардет” — поэма в роде Роландов, из которой он включил кой-что в свою сказку» (см.: Сушков Н. В. Обоз к потомству с книгами и рукописями: Из записок Н. В. Сушкова // Раут: Исторический и литературный сборник. М., 1854. Кн. 3. С. 331). Речь идет о стихотворном переводе на французский язык сказочной поэмы Н. Фортегуэрри (Forteguerri; 1674–1735) «Ричардетто» («Il Riciardetto»; опубл. 1737). Однако обращение исследователей к этому тексту не позволило обнаружить никаких следов его влияния на «Руслана и Людмилу» (см.: Шеффер П. Н. Из заметок о Пушкине. С. 505). Недавняя попытка пересмотреть вопрос (см.: Криницын А. Б. Пушкин и Фортегуэрри: (К генезису сюжета «Руслана и Людмилы») // Пушкин: Сб. ст. М., 1999. С. 198–206) подтверждает, вопреки намерениям автора, старые выводы: отмеченные мотивные параллели не идут далее самых общих совпадений с поэмой ариостовского типа, а указания на «сходства образов» недостаточно убедительны. Современная Пушкину критика вспоминала в связи с «Русланом и Людмилой» поэму Х. М. Виланда (Wieland; 1733–1813) «Оберон» («Oberon», 1780; рус. пер.: Оберон, царь волшебников. М., 1787) (наиболее совершенная адаптация принципов Ариосто эстетикой рококо), считавшуюся и в начале XIX в. образцом жанра. Однако остается в силе мнение Н. И. Черняева о том, что переклички между «Русланом и Людмилой» и «Обероном» объясняются «общими чертами» квазиариостовского стиля (см.: Черняев Н. И. О «Руслане и Людмиле». С. 612). Тот же Сушков рассказал (с сомнительными биографическими подробностями), что подарил Пушкину вскоре после выхода его из Лицея поэму М. М. Хераскова (1733–1807) «Бахарияна, или Неизвестный» (1803), выразив надежду, что она, может быть, пригодится для «Руслана и Людмилы»: «Кажется, мой подарок отчасти ему и пригодился» (см.: Сушков Н. В. Обоз к потомству с книгами и рукописями. С. 331). Эта обширная полиметрическая поэма, обозначенная самим автором как «волшебная повесть, почерпнутая из русских сказок», имеет к «русским сказкам» самое отдаленное отношение (о ней см.: Соколов А. Н. Очерки по истории русской поэмы XVIII и первой половины XIX века. С. 337–347). «Бахарияна» — грандиозная масонская аллегория, разыгранная в волшебно-сказочных декорациях (герой поэмы, Неизвестный, проходит через ряд испытаний, чтобы в конце обрести имя — Орион — и соединиться с возлюбленной). Идеологическая сторона концепции «Бахарияны» была молодому Пушкину вполне чужда, но поэма действительно «пригодилась» ему — как образчик «среднего стиля» в волшебно-сказочном повествовании и как источник некоторых деталей (см.: Владимиров П. В. А. С. Пушкин и его предшественники… С. 10–11; Шеффер П. Н. Из заметок о Пушкине. С. 504–505, 508–510; Лобикова Н. М. Пушкин и Восток. С. 26–27).
    Ориентальная декоративность и театрализованность сцен, связанных с замком Черномора, в свое время вдохновили Л. П. Гроссмана на то, чтобы рассматривать «Руслана и Людмилу» как «поэму-балет», эстетика которой навеяна балетами Ш.-Л. Дидло (1767–1837), их темами, декорациями и машинерией (см.: Гроссман Л. П. Пушкин в театральных креслах. С. 139–145). Б. В. Томашевский оспорил Гроссмана, объяснив видимое «сходство» поэмы с балетной атмосферой литературностью балетов Дидло: «Эпизоды для своих балетов Дидло черпал из тех же сказочных положений и сцен, которые являлись характерной приметой всякой волшебной сказки» (см.: Томашевский. Пушкин, I. С. 365). А. А. Гозенпуд, поддержавший выводы Томашевского, не исключил, однако, известного воздействия театральных впечатлений на отдельные детали «черноморской» линии поэмы, но связал это воздействие не с балетом, а с волшебной оперой (см.: Гозенпуд А.  А. Пушкин и русский театр десятых годов XIX в. С. 56–58).
    Традиции волшебно-сказочной поэмы были преобразованы в «Руслане и Людмиле» под воздействием произведений, относящихся к нескольким этапам развития европейской литературы.
    Линию «Людмила в плену у Черномора» современники склонны были связывать с шутливой стихотворной повестью И. Ф. Богдановича (1743–1803) «Душенька» (опубл. 1783). Однако в наибольшей степени Пушкин опирался на роман Ж. де Лафонтена (La Fontaine; 1621–1695) «Любовь Психеи и Купидона» («Les amours de Psyché et de Cupidon», 1662) — прежде всего на эпизод похищения Психеи и описание первого дня ее пребывания во дворце Амура. Лафонтен (как и Богданович) использовал материал вставной новеллы из романа Апулея (124/125 — ок. 170) «Золотой осел» (см.: Томашевский Б. В. Пушкин и Лафонтен. С. 232–243). Обыгрывая Лафонтена, Пушкин шутливо переосмысливает, а в некоторых отношениях и пародирует французский текст. В этой игре он опирался на прецеденты: шутливо-ироническую реинтерпретацию лафонтеновского сюжета дал Вольтер в стихотворной сказке («conte morale») «Нищенка» («La Begueule», 1772); И. И. Дмитриев (1760–1837) переложил Вольтера в сказке «Причудница» (1794). Сохранив вольтеровскую иронию, он русифицировал материал и включил в текст некоторые образы из русского фольклора. Примерно по тому же пути шел и Пушкин.
    Исключительно важна оказалась связь «Руслана и Людмилы» с любимой Пушкиным поэмой Вольтера «Орлеанская девственница» («La Pucelle d’Orléans», первое авторизованное изд. 1762). А. Л. Слонимский, называя «Руслана и Людмилу» поэмой, «написанной в ариостовско-вольтеровском духе» (Слонимский А.  Л. Первая поэма Пушкина. С. 202), нивелировал принципиальную разницу в самом характере работы Пушкина с двумя авторами. Вольтер, поклонник Ариосто, в «Девственнице» использовал ариостовские приемы в новых функциях, придав им остро-ироническое звучание. Эта манера была перенята Пушкиным. К Вольтеру (в большей степени, чем к Ариосто) у Пушкина восходит образ автора; вольтеровский генезис имеют иронические обращения к читателям, иронические комментарии к изображаемым сказочным событиям, злободневные намеки, двусмысленные шутки и т. п. Некоторые эпизоды и сентенции поэмы либо близко варьируют эпизоды и сентенции Вольтера, либо построены «по модели» Вольтера: вопреки не раз высказывавшемуся мнению (ср.: Там же. С. 200; Кошелев В.  А. Первая книга Пушкина. С. 75), таких мест в «Руслане и Людмиле» довольно много. Так, например, в зачине четвертой песни (ст. 1–9) Пушкин опирается на иронический зачин семнадцатой песни «Орлеанской девственницы» (мотив, использованный здесь Вольтером, в свою очередь восходит к «Неистовому Роланду» Ариосто (песнь VIII, октава 1)). Противопоставление двух типов женщин в пятой песни «Руслана и Людмилы» (ст. 1–23) восходит к первой песни «Орлеанской девственницы». В стихах 417–426 той же песни Пушкин перефразирует песнь пятнадцатую Вольтера. В песни шестой описание победителя Руслана, мчащегося по Киеву (ст. 321–324), ориентировано на портрет прекрасной Розамор на поле боя в вольтеровской песни шестнадцатой.
    Игра с «Орлеанской девственницей» дополнялась обыгрыванием в поэме других сочинений Вольтера, стихотворных (вроде шутливой «моральной повести» «Что нравится дамам» («Ce qui plaît auх dames», 1764)) и прозаических (в частности, повести «Кандид, или Оптимизм» («Candide, ou l’Optimisme», 1759)). Так, в комическом завершении рассказа о любви Финна Пушкин использует вольтеровскую коллизию: когда, преодолев многочисленные препятствия, Кандид соединяется со своей возлюбленной Кунигундой, она оказывается сварливой старухой. Вольтер таким образом пародировал структуру авантюрных романов, в которых время было не властно над влюбленными героями; Пушкин использовал соответствующую модель для пародирования элегической лирики, с ее темами вечной любви, которую не в силах победить ни пространство, ни время. В сказке «Что нравится дамам» в облике безобразной старухи скрывалась прекрасная фея, подвергнувшая героя испытанию. Речи этой феи откровенно обыграны в монологе Наины, в стихах 494–496 и 508–509.
    «Литературное вольтерьянство» Пушкина было подчеркнутым и демонстративным; отсылки к широко известной поэме Вольтера должны были узнаваться читателями так же легко, как отсылки к Ариосто. Такая игра призвана была закрепить литературную и бытовую репутацию Пушкина конца 1810-х гг., которую он старательно культивировал, — насмешливого, остроумного и язвительного вольнодумца.
    Одной из основных задач Вольтера в «Девственнице» была насмешка над историей и, в еще большей степени, над традиционными репрезентациями истории. Между тем задача Пушкина в «Руслане и Людмиле» во многом была противоположной: дать в поэме не столько ироническую «деконструкцию», сколько поэтическую «реконструкцию» русской старины. Одним Вольтером здесь было не обойтись — поэтому Пушкин обратился к материалам «старинных русских преданий». Круг источников Пушкина был достаточно узок и вместе с тем эклектичен: лубочные книжки (в частности, сказка о Еруслане Лазаревиче — один из основных источников сцены встречи с головой), сборник Кирши Данилова (1703–1776) «Древние российские стихотворения» (опубл. 1804) и — с меньшей степенью вероятности — «Русские сказки» (1780–1783) В. А. Лёвшина (1746–1826), в которых сюжеты, заимствованные из европейских массовых волшебно-приключенческих романов, уснащались деталями «русских преданий» (как аутентичных, так и созданных творческой фантазией писателей XVIII в.).
    К этому же кругу материалов следует отнести и «Историю государства Российского» Н. М. Карамзина (первые восемь томов вышли в свет в 1818 г.). Сочинение Карамзина в пору создания «Руслана и Людмилы» воспринималось Пушкиным не столько как аналитический труд, научное исследование, сколько как кладезь «древностей». Из карамзинской «Истории» Пушкиным заимствуются (в очень незначительном количестве) лишь имена (Фарлаф, Ратмир) и отдельные реалии, призванные придавать волшебно-сказочному повествованию мнимо «древнерусский» колорит (к их числу относятся, в частности, упоминания о необычайной длительности Владимировых пиров и серебряной посуде (ст. 45 и 47 песни первой), о двенадцати сыновьях Владимира (ст. 469 песни пятой)). Характерно, что к Карамзину восходят не только собственно исторические, но и легендарные сведения (например, о колдовских способностях финнов).
    Канвой для истории Финна послужила песня Гаральда Смелого, норвежского князя (конунга), повествующая о его подвигах и о равнодушии к ним русской девы (как предполагалось — дочери князя Ярослава Мудрого Елизавете, ставшей впоследствии женой Гаральда). Песня стала известна и популярна в России благодаря французскому переводу («Ode de Harald le Vaillant»), включенному в книгу П. А. Малле (Mallet; 1730–1807) «Памятники мифологии и поэзии кельтов и в особенности древних скандинавов…» («Monumens de la mythologie et de la poésie des Celtes, et particulièrement des anciens Scandinaves…» », 1756). Прозаический перевод (с французского) «Гаральдовой песни» был помещен в примечании 41 ко второму тому «Истории государства Российского» (впрочем, для Пушкина бесспорное значение имело и поэтическое переложение — «Песнь Гаральда Смелого» К. Н. Батюшкова (1816), написанная как разновидность современной элегии о неразделенной любви).
    Отчетливо «книжное» происхождение волшебно-фантастического элемента в «Руслане и Людмиле» давало основание позднейшей критике говорить об ограниченной или даже «ложной» народности первой пушкинской поэмы. Ее противопоставляли в этом отношении «подлинно народным» произведениям зрелого Пушкина (сказкам, стилизациям песен, даже вступлению к поэме). В советскую эпоху в качестве реакции на эти оценки оформилась противоположная тенденция (оборачивавшаяся обычно насилием над материалом): всячески преувеличивать «подлинность», аутентичность фольклоризма «Руслана и Людмилы» (см.: Волков Р. М. Народные истоки поэмы-сказки «Руслан и Людмила» А. С. Пушкина; Аникин В. П. Лироэпическая структура поэмы «Руслан и Людмила» и фольклор // Вопросы поэтики литературы и фольклора. Воронеж, 1977. С. 34–46; Ахметшин Б. Г. Сказочные и эпические мотивы поэмы А. С. Пушкина «Руслан и Людмила» // Вестник Челябинск. ун-та. Сер. 2. Филология. 1999. № 2. C. 60–67). Обе тенденции исходят из оформившегося в романтическую и закрепившегося в позитивистcкую эпоху представления о том, что подлинно фольклорными являются только тексты, записанные в полевых условиях из уст «народа» (то есть в первую очередь крестьянства). Молодому Пушкину такое представление о простонародной поэзии было чуждо. Чуждо оно было и тогдашней критике, сразу отметившей (хотя и весьма сдержанно оценившей) элементы «простонародности» в пушкинской поэме и не ставившей вопроса об аутентичности ее фольклоризма (см.: Томашевский. Пушкин, I. С. 335–340).
    Известную роль в формировании «Руслана и Людмилы» сыграли русские «богатырские» поэмы конца XVIII — начала XIX в. Среди них — неоконченная шутливая «богатырская сказка» Н. М. Карамзина «Илья Муромец» (1794), открывшая ряд поэтических экспериментов с фольклором в большой форме. Материал «древних русских преданий» здесь впервые был соединен с иронической манерой Виланда. К «Илье Муромцу» восходят имя главного злодея — волшебника Черномора и некоторые мотивы пушкинской поэмы, в частности, развитие и словесное оформление темы волшебного кольца, пробуждающего Людмилу. Пушкин знал и неоконченную — тоже экспериментальную — «богатырскую песнь» Н. А. Львова «Добрыня» (опубл. 1804), из которой заимствовал кое-какой речевой материал (в частности, для зарисовки смятенного Киева). Приняты им были во внимание и опыты произведений из баснословной древности, лишенные комического задания и использующие «древнерусский» материал в качестве декорума для развертывания романического конфликта — «богатырская повесть» А. Х. Востокова «Светлана и Мстислав» (опубл. 1806) и прозаическая повесть молодого В. А. Жуковского «Марьина роща» (1808).
    Важнее для генезиса «Руслана и Людмилы» были «Богатырские повести в стихах» (М., 1801) Н. А. Радищева (1779–1829) — «Альоша Попович» и «Чурила Пленкович». Пушкин, судя по его позднейшему замечанию в статье «Александр Радищев» (1836), считал, что это поэмы А. Н. Радищева (отца действительного сочинителя), автора «Путешествия из Петербурга в Москву» (см.: XII, 35). Мнимое авторство знаменитого опального писателя, несомненно, придавало богатырским поэмам в глазах Пушкина дополнительный интерес. Особенно ценен оказался для него радищевский «Альоша Попович» — в общем, удачная попытка упрощения поэмного сюжетостроения по сравнению с ариостовским каноном. В центре «Альоши...» — одна сюжетная линия: похищение и поиски девушки, украденной колдуном (героиню, между прочим, зовут Людмилой). Действие «песнопения» приурочено ко временам князя Владимира, изображенным, впрочем, вполне «баснословно» (обе поэмы Радищева вольно используют сюжеты из «Русских сказок…» В. А. Лёвшина). Немаловажен для Пушкина оказался и словесный строй поэм Радищева-младшего, его попытки (не всегда удачные, но симптоматичные) создать шутливый повествовательный стиль.
    Однако «богатырские» поэмы и повести конца XVIII — начала XIX в. были явлением литературного прошлого, хотя и не очень далекого; ближайшим же литературным контекстом «Руслана и Людмилы» стало новейшее творчество старших современников Пушкина — К. Н. Батюшкова и В. А. Жуковского. В «Руслане и Людмиле» Пушкин искусно обыграл как их нереализованные эпические замыслы, так и их вполне успешные опыты в различных поэтических жанрах. Эта литературная игра составляет важнейший компонент содержания «Руслана и Людмилы», практически не распознанный современной критикой и слабо отрефлектированный в литературоведении.
    К. Н. Батюшков обдумывал поэму с начала 1810-х гг. Замысел в течение десяти лет эволюционировал, приобретал новые очертания, но так и не нашел воплощения. Изначально Батюшков намеревался написать «северную поэму» на материале русской древности (позднейший план поэмы «Русалка» — одна из модификаций первоначального проекта). От замысла сохранился набросок-проспект (см.: Батюшков К. Н. Соч.: В 2 т. М., 1989. Т. 2. С. 56–58). Действие поэмы предполагалось отнести к легендарным временам «начала Руси»; главным ее героем должен был стать «Синеус, брат Рурика, или другой Герой» (впоследствии — сам «Рурик»). Пушкин, тесно общавшийся с Батюшковым в 1818 г., имел о замысле «северной поэмы», судя по всему, довольно точное представление. К плану Батюшкова, вероятно, восходит парадоксальный ход в «Руслане и Людмиле» — решение поместить волшебные сады Черномора среди «ужасных» северных гор (Батюшков проектировал аналогичный ход: развернуть сады «северной Армиды» «на льдах биармских, посреди вихрей и непогод»). В сохранившемся проекте Батюшков специально подчеркивал: «Я буду подражать в подробностях, а не в плане, Парни, после его “Isnel et Asléga”» (Там же. С. 56).
    «Скандинавскую поэму» Э.-Д. Парни (Parny; 1753–1814) «Иснель и Аслега» (опубл. 1802; 2-е изд. 1808) Пушкин (знакомый с нею с лицейских лет) активно использует в «Руслане и Людмиле». На первую песнь этой поэмы спроецирована история Финна и Наины (у Пушкина она дается в ретроспекции, как вставная новелла в первую главу, — точно так же, как история Ольбровна и Руслы в «Иснеле и Аслеге»). В поэме Парни Ольбровн, приносящий охотничьи трофеи Русле, легко добивается взаимности. Пушкин модифицирует сюжет, инкорпорируя в эту историю аллюзии на «Песнь Гаральда Смелого» Батюшкова, где изображено равнодушие «русской девы», и на его лирическое (в первую очередь элегическое) творчество.
    Во второй песни «Руслана и Людмилы» использован эпизод второй песни «Иснеля и Аслеги», причем не столько французский оригинал, сколько его русская поэтическая обработка — стихотворение Батюшкова «Сон воинов» (1808–1811). Эпизод из него обыгран дважды: в сцене «победы» Людмилы над Черномором и в ст. 473–478 песни второй, где Пушкин повторил синтаксические конструкции Батюшкова и ряд ключевых слов его стихотворения. Так Парни искусно преображается в Батюшкова. В пятой песни идиллический эпизод (Ратмир, презревший славу и превратившийся в рыбака) строится как инсценировка «тибуллианских» элегий Батюшкова; портрет героини смонтирован из материала словесных портретов батюшковских элегических возлюбленных (ср., например, ст. 333–338 этой песни с призывом к возлюбленной в «Элегии из Тибулла» (опубл. 1815)). Батюшковский компонент присутствует на протяжении всей пушкинской поэмы; но при этом драма любви северного героя к суровой деве неожиданно заканчивается комической развязкой. «Сон воинов» в свою очередь обыгран в двух регистрах — героическом (сцена битвы Руслана и Рогдая) и комическом (встреча Людмилы с Черномором); даже умиливший критику эпизод счастливой любви Ратмира граничит с пародией. Пушкин, реализуя «проект» Батюшкова, вместе с тем придает ему игровое звучание; подражание иногда оборачивается иронической травестией.
    Еще более многоплановы отношения «Руслана и Людмилы» к наследию Жуковского. Связь поэмы с его творчеством (в отличие от соотношений ее с творчеством Батюшкова) давно является предметом исследовательского внимания — прежде всего благодаря тому, что в четвертую песнь поэмы (Ратмир в замке двенадцати прелестниц) вставлена эксплицитная пародия на «Вадима» — вторую часть «старинной повести в двух балладах» Жуковского «Двенадцать спящих дев» (опубл. 1817), в которой рассказано о таинственных девах и герое-искупителе. Однако и самой «пародии», и обозначенному в ней отношению Пушкина к творчеству Жуковского давались (и даются) часто взаимоисключающие оценки. Вопрос поэтому требует прояснения.
    С конца 1800-х гг. Жуковский был занят обдумыванием и сбором материалов для поэмы из древней русской истории «Владимир»; к 1810 г. контуры замысла определились (см. письмо Жуковского к А. И. Тургеневу от 12 сентября этого года: Жуковский В.  А. Полн. собр. соч. и писем: В 20 т. Т. 15. С. 88–91). Однако на протяжении десятилетия замысел, как это было и в случае Батюшкова, существенно эволюционировал (обзор работы Жуковского над замыслом «Владимира» см.: Веселовский А. Н. В. А. Жуковский: Поэзия чувства и «сердечного воображения». СПб., 1904. С. 523–534). Высказывалось предположение о том, что Пушкин был знаком с планами «Владимира» (см.: Назарова Л. Н. К истории создания поэмы Пушкина «Руслан и Людмила». С. 216–221), однако имеющиеся материалы не дают достаточно оснований для такого вывода — вероятнее предположить, что Пушкин знал о замысле поэмы Жуковского только в самых общих чертах. Куда важнее для него оказались тексты, отпочковавшиеся от нереализованного замысла — послание Жуковского «Воейкову» (1814), где дан был поэтический конспект некоторых сюжетных линий «русской поэмы» (к этому посланию восходит, в частности, перечень испытаний, преодолеваемых Русланом, — см. песнь четвертую, ст. 210–218) и баллада «Вадим» (1817). Положив в основание «Двенадцати спящих дев» роман Х. Г. Шписа (Spieß; 1755–1799) «Die zwölf schlafenden Jugfrauen» (Leipzig, 1795–1796. Bd 1–3), Жуковский во второй части своей «повести в двух балладах» русифицировал материал и частично использовал заготовки для ненаписанного «Владимира».
    В пародической инверсии сюжета «Вадима» Пушкиным в четвертой песни «Руслана и Людмилы» иногда видели острую полемику с Жуковским, «протест против германского мистического романтизма» (см., например: Слонимский А.  Л. Первая поэма Пушкина. С. 201). Между тем само слово «пародия» имело в пушкинскую эпоху значение, отличное от нынешнего. «Пародия» предполагала шутливое использование структуры авторитетного текста, наполнение его новым, в значительной степени «сниженным» содержанием — вне установки на компрометацию и деконструкцию имитируемой системы (см. в этой связи: Проскурин О.  А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. С. 152–187). Сцена с Ратмиром, откровенно спроецированная на «Вадима» и местами искусно смонтированная из формул Жуковского, сродни по заданию ирои-комической поэме; «пародическое» в ней не несет пародийной, разоблачительной функции. Подобная пародичность широко культивировалась в «арзамасском» кругу. В этом ключе выполнено известное шуточное переложение «Певца во стане русских воинов» (1812) Жуковского — «Певец, или Певцы в Беседе славенороссов» К. Н. Батюшкова (1813; написано при участии А. Е. Измайлова). Особенно показательна стихотворная «пародия» Жуковского на собственную «Балладу, в которой описывается, как одна старушка ехала на черном коне вдвоем...» (1814), с предложением закончить эту пародию Батюшкову (см. письмо Жуковского к П. А. Вяземскому от 12 января 1816 г. — Жуковский В.  А. Полн. собр. соч. и писем: В 20 т. Т. 15. С. 466–467). Не подлежит поэтому никакому сомнению аутентичность зафиксированного П. И. Бартеневым свидетельства, что Жуковский «сердечно радовался» пушкинской шутке (см.: Бартенев П. И. О Пушкине. М., 1992. С. 118).
    В точности этих выводов мог бы заставить усомниться позднейший комментарий Пушкина к своей «пародии» (в «<Опровержении на критики>», 1830): «Непростительно было (особенно в мои лета) пародировать, в угождение черни, девственное, поэтическое создание» (XI, 145). Однако смысл этого заявления может быть адекватно понят только с учетом изменившейся литературной ситуации: это самоосуждение было произнесено в ту пору, когда функции пародии в литературной борьбе изменились; в это время Николай Полевой (1796–1846) в «Новом живописце общества и литературы» печатал одну за другой пародии на литераторов «аристократического» лагеря. Его пародии выполняли уже новые функции — они призваны были именно дискредитировать враждебную литературную школу. В новом контексте — и с учетом новой, более массовой аудитории, утратившей живые связи с атмосферой дружеского кружка, — шутливая «домашняя» пародия могла быть воспринята как попытка компрометации.
    Однако одной этой «пародией» связь «Руслана и Людмилы» с «Вадимом» не исчерпывается. Основной сюжет «Вадима» (путь героя для выполнения высшего предназначения — пробуждения спящих дев и искупления грехов их отца) находит отражение в «Руслане и Людмиле» в пародически окрашенном вставном эпизоде. Зато побочное сюжетное ответвление в балладе Жуковского (эпизод освобождения Вадимом киевской княжны из рук великана-похитителя и возвращение ее отцу) превращается Пушкиным в сюжетный стержень «Руслана и Людмилы». Кроме того, в «Руслане и Людмиле» не только содержатся многочисленные мотивные переклички с «Вадимом»; в ряде случаев Пушкин использует целые фразеологические блоки из повести Жуковского. Эти переклички далеко выходят за рамки элементарных «заимствований». Мотивно-словесные комплексы, отсылающие к Жуковскому, нередко используются Пушкиным в контекстах, противоположных контекстам оригинала: так, из словесных блоков Жуковского оформилась «гедонистическая» сцена ночного свидания Ратмира у дев: сцена эта, в отличие от предшествующего ей изложения, лишена, при всей ее эротической рискованности, комической окраски. Из одного и того же материала (приезд Вадима в Киев в балладе Жуковского) выстраиваются две сцены — прибытие в Киев коварного убийцы Фарлафа и героя-освободителя Руслана. Именно там, где использование мотивов Жуковского лишено комической окраски, можно с известными оговорками говорить о «полемике» Пушкина с Жуковским. Но полемика эта имеет особый характер: суть ее — в высвобождении языка Жуковского из плена тех морально-религиозных (пиетистских) контекстов, которыми ограничил его употребление автор «Двенадцати спящих дев». Это не осмеяние, а своеобразная апология поэтического языка Жуковского, игровая демонстрация его универсализма и литературной перспективности, пригодности его для самых разных контекстов.
    «Металитературное» обыгрывание мотивов Батюшкова и Жуковского в «Руслане и Людмиле» означало изучение и более углубленное (по сравнению с лицейскими годами) освоение значительнейших поэтических систем 1810-х гг.; «пародичность» была одним из инструментов такого изучения. Подробнее см.: Проскурин О.  А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. С. 21–55.
    Ранняя критика определяла «Руслана и Людмилу» как поэму «романтическую» или «романическую», не вкладывая в это смысла, соответствующего современным представлениям о романтизме. Попытки рассматривать «Руслана и Людмилу» как романтическую поэму искажают историческую перспективу: сочинение Пушкина с европейским романтическим движением не связано.
    Соответствующая терминология закрепилась в русских теоретических трактатах по поэтике начала 1820-х гг. (А. Ф. Мерзляков, Н. И. Греч, Н. Ф. Остолопов; в двух последних случаях — с прямой апелляцией к «Руслану и Людмиле» как к русскому образцу жанра). В европейской традиции понятие оформилось задолго до Пушкина. Жуковский еще в 1810 г. сообщал А. И. Тургеневу, что задуманная им поэма о Владимире будет «не героическая, а то, что называют немцы romantisches Heldengedicht» (Жуковский В.  А. Полн. собр. соч.: В 20 т. Т. 15. С. 91). Понятие «romantisches Heldengedicht» ближайшим образом восходило к эстетике И. И. Эшенбурга (Eschenburg; 1743–1820), который, в свою очередь, опирался на утвердившееся в европейской теории (и оформившееся еще во французском классицизме XVII в.) противопоставление «poésie héroique» (поэзия, основанная на «правилах» древних, использующая топику поэм Гомера и Вергилия) — «poésie romanesque» (поэзия, заимствующая темы, приемы и персонажей не у античных классиков, а из средневековых романов). К «романической» (или «романтической») поэзии относили ренессансные итальянские поэмы Пульчи (Pulci; 1432–1484), Боярдо (Boiardo; 1441–1494) и Ариосто. В XVIII в. прежде несколько уничижительный термин стал (в разных своих модификациях) номенклатурным, нейтрально-описательным. Прямого отношения к европейскому «романтическому движению» конца XVIII — начала XIX в. понятия «romantisches Heldengedicht», «poésie romanesque» (или «romantique«), «romantick poetry» и т. п. не имели, хотя новейшее понятие «романтизм» использовало и полемически переосмысливало старый понятийный аппарат. Обширную сводку по соответствующему словоупотреблению (с XVII в. до 1810 г.) см.: Baldensperger F. Un des premiers traducteurs de Pouchkine en France: Alexandre de Roguier // Revue de littérature comparée. 1937. № 1. P. 227–231).
    Основные черты поэтики «Руслана и Людмилы» сформированы характером взаимодействия Пушкина с литературными источниками, вовлеченными в пространство произведения.
    Ориентируясь на «Неистового Роланда» с его множественностью сюжетных линий, сменяющих одна другую в момент наибольшего напряжения, но значительно упростив сюжет и композицию, Пушкин не столько следовал образцу, сколько имитировал подобие ему. Этот прием Б. В. Томашевский назвал использованием «рассчитанных сигналов», призванных обозначить для читателя приметы рыцарской поэмы. «Пушкин создавал иллюзию грандиозного повествования с массой приключений, в то время как слагал короткую повесть, необходимую только для обрисовки простого действия» (Томашевский. Пушкин, I. С. 359, 362). При сопоставлении с масштабами Ариосто (46 песен, 40 000 стихов, несметное количество героев) пушкинская поэма, в которой всего шесть песен, около 3000 стихов и восемь центральных персонажей, обнаруживает несоответствие полнометражному волшебно-героическому эпосу, но включение очевидных отсылок к нему удерживает связь с ним как мощную жанровую потенцию, воздействующую на читательское восприятие.
    Множественность подобных отсылок к литературной традиции — другая выразительная черта «Руслана и Людмилы». Так, авторские отступления, шутливость и ирония пушкинской поэмы восходят не только к «Неистовому Роланду», но и к «Орлеанской девственнице», и к «Душеньке» Богдановича, и к поэмам Карамзина и Львова («Илье Муромцу» и «Добрыне», которые начинаются с пространных фрагментов авторской рефлексии).
    Полигенетичность возведена в «Руслане и Людмиле» в конструктивный принцип, определяющий и особенности построения сюжета, и жанровую специфику, и смысловой объем. Наслоение друг на друга литературных ассоциаций осуществляется едва ли не на каждом участке текста.
    Например, чтобы оценить механизм трансформации «двенадцати дев» Жуковского в двенадцать «красных девиц» у Пушкина, необходимо иметь в виду, что в четвертой песни «Руслана и Людмилы» перефразированы не только строки «Вадима», но и фрагменты поэмы Хераскова, в которой тоже появляются «Двенадцать девушек младых» ([Херасков М. М.] Бахарияна, или Неизвестный. Волшебная повесть, почерпнутая из русских сказок. М., 1803. С. 98), которые символизируют искушения чувственной любви, подстерегающие «внешнего человека».
    В сцене боя Руслана с Черномором акцентировано нарочитое столкновение «высокого» и «низкого», обеспеченное обращением к разноплановым источникам. Пушкин использует описание битвы волшебника Атланта с Руджиеро (Рожером) и царем Градассом в «Неистовом Роланде» (песнь II, октавы 48–53), но, заставляя своего героя не по-рыцарски хитрить и усаживать колдуна задом в снег, переключает повествование из благородно-шутливого «ариостовского» плана в комически-бурлескный (ср. сцену драки в пятой песни ирои-комической поэмы В. И. Майкова (1728–1778) «Елисей, или Раздраженный Вакх» (1771, опубл. 1788); эта сцена «Елисея...» была одной из любимейших у Пушкина — см. его письмо к А. А. Бестужеву от 13 июня 1823 г. (XIII, 64). Руслан «щиплет волосы» из бороды Черномора — эта бурлескно-комическая деталь заимствована у Н. А. Радищева, так же как и ст. 85–93 (см.: [Радищев Н.  А.] Богатырские повести в стихах. М., 1801. Ч. 1: Альоша Попович. С. 100)). Затем повествование возвращается к ариостовскому источнику: рассказывая, как победивший Руслан пускается на поиски Людмилы, Пушкин демонстративно использует эпизод из «Неистовового Роланда» (песнь XII, октавы 9–16) и по следам другого эпизода (Роланд, узнав об измене Анжелики, в безумии рубит мечом грот, деревья и даже ручей (песнь XXIII, октавы 129–131)) рисует обезумевшего от отчаяния Руслана.
    Еще одним примером может служить описание Людмилы в садах Черномора, прежде всего ориентированное на «Любовь Психеи и Купидона»: подробности, заимствованные у Лафонтена, входят в пушкинский текст в сопровождении реминисценций из «Бахарияны» и из батюшковской элегии «Пробуждение» (1815). К тому же они дополняются отсылками к еще трем совершенно разнородным источникам: «И наша дева очутилась / В саду. Пленительный предел: / Прекраснее садов Армиды / И тех, которыми владел / Царь Соломон иль князь Тавриды» (IV, 30). Описание садов волшебницы Армиды в шестнадцатой песни «Освобожденного Иерусалима» («La Gerusalemme liberata», опубл. 1581) Т. Тассо (Tasso; 1544–1595) стало прототекстом для большой европейской традиции поэтического изображения чудесных садов. Упоминание «садов Армиды» — общего места для этой традиции — служит сигналом связи с нею. О садах Соломона сказано в библейской книге Екклесиаст (2: 4–6), о зимнем саде во дворце светлейшего князя Г. А. Потемкина-Таврического (1739–1791) — в знаменитом державинском «Описании торжества, бывшего по случаю взятия города Измаила…» (1791), устроенного Потемкиным в честь Екатерины II. Казалось бы, этот бегло намеченный ряд сравнений выстроен почти наудачу, но минимальная задержка внимания обнаруживает смысловую связь между ними. Попечение о прекрасных садах и рощах трактуется в Екклесиасте проявлением суеты и томления духа — тщетой обернулись и хлопоты князя Тавриды: феерический праздник, задуманный им как отчаянная попытка вернуть расположение императрицы, не принес желаемых результатов. И так же не смогла удержать возлюбленного в своих волшебных садах Армида.
    Все эти ассоциации, быстро сменяющие друг друга в ходе чтения, придают пушкинскому тексту некий потенциальный смысловой объем, компенсирующий его очевидную краткость на фоне традиции волшебно-героического эпоса. Сложное переплетение и взаимоналожение источников, вовлеченных в повествование, погружает его в виртуальную смысловую зону, которая лишь частично эксплицируется читателем, но оставляет ощущение некой трудноопределимой объемности, скрытой в простом, на первый взгляд, тексте. Этот принцип поэтики и впредь сохранит свою значимость в творчестве Пушкина.
    Тому же конструктивному принципу подчинена и жанровая организация поэмы. Узнаваемые сюжетные, стилевые, фразеологические заимствования выполняют в ней, кроме всего прочего, функции своеобразных жанровых отсылок. Лишь некоторые из них выстраиваются в общий генетический ряд, как произведения Ариосто, Вольтера, Лафонтена и Богдановича. Но из этого ряда решительно выпадают, например, стилистические отсылки к Оссиану, возникающие в описании пещеры Финна или в эпизоде, предваряющем встречу Руслана с Головой. Полигенетичная природа поэмы допускает принципиальную возможность сочетания в ее рамках самых разнородных элементов. Иногда это подготовлено литературной традицией. Так, соположение оссианических пейзажей и эротических описаний в духе Парни имеет прецедент в «северной поэме» самого Парни и опосредовано поэзией Батюшкова. Но жанрово-стилевое включение может вторгаться в повествование и как эпатирующе чужеродный элемент. Просторечную перебранку Руслана с Головой предваряет внутренний монолог Руслана, в котором использована элегическая фразеология, восходящая к Жуковскому. В критике это было отмечено как художественный просчет, однако Пушкин, готовя поэму к переизданию и внося в нее разнообразные поправки, не счел нужным здесь что-либо изменить.
    Стилевые, мотивные, цитатные и формульные отсылки насыщают поэму Пушкина связями не только с эпическими, но и едва ли не со всеми возможными лироэпическими и собственно лирическими жанрами. Балладное начало входит в поэму не через одну лишь пародию на «Двенадцать спящих дев» — оно явственно ощутимо, например, в описании поля брани с поверженными ратниками. Идиллия представлена в рассказе об обретшем тихое счастье Ратмире, в пасторальные тона окрашен рассказ Финна о его ранней юности. Краски чувственно-гедонистической элегии используются при описании эротических сцен, интонации посланий — в авторских отступлениях; в батальных эпизодах шестой песни появляется ориентация на оду. Почти всякий раз, однако, жанровые проекции, каждая из которых остается вполне отчетливой, накладываются друг на друга. Так, в описание идиллической жизни Ратмира включены реминисценции и из «Элегии из Тибулла» Батюшкова, и из «Песни» («Мой друг, хранитель-ангел мой…», 1808, опубл. 1809) Жуковского, а рассказ героя об отказе от бранной жизни — характерный мотив волшебно-сказочного эпоса, использованный, в частности, в «Бахарияне» Хераскова. Одические лексика и стилистика сочетаются в описании битвы под стенами Киева с поэтическими формулами эпохи войн с Наполеоном (в частности, восходящими к посланию Батюшкова «К Д<ашко>ву» (1812) и к «Певцу во стане русских воинов» Жуковского).
    Поэма ориентирована на память множества жанров, — они подключаются к стихотворному повествованию либо попеременно, либо наслаиваясь друг на друга. Когда та или иная жанровая тенденция начинает доминировать, это создает определенное читательское ожидание, которому предстоит быть и оправданным, и неоправданным одновременно. Этому способствует иронический модус повествования, не допускающий последней серьезности соприкосновения с материалом, но и не отменяющий его ценности. Как заметил еще П. В. Анненков, Пушкин «как будто шутит над сказочными мотивами, которые употребляет в дело, над собственными приемами и образами» (Анненков. Материалы. С. 65).
    Принцип плюрализма, заложенный в генезис поэмы, не нарушил, однако, вполне очевидной цельности произведения. Что же удерживает в единстве столь пестрый стилевой и жанровый конгломерат?
    Важнейшим фактором, обеспечившим цельность поэмы, была ее сюжетная завершенность — качество, потребовавшее от Пушкина определенных творческих усилий. Его ранние пробы освоения эпического жанра (лицейские поэмы «Монах» (1813) и «Бова» (1814)) остались незавершенными — по образцу «Ильи Муромца» Карамзина, в котором, как и в «Добрыне» Н. А. Львова, реализован только приступ к сюжетному повествованию. Принципиально важным ответом Карамзину являлась возможность построить завершенный «древнерусский» сюжет — возможность, уже продемонстрированная Н. А. Радищевым, а также Востоковым в небольшой поэме «Светлана и Мстислав», лишенной, однако, ощутимых признаков авторского присутствия в тексте и развивающей, как и «Альоша Попович», единственную сюжетную линию.
    Завершенность сюжета подчеркнута в «Руслане и Людмиле» композиционной замкнутостью поэмы. Действие начинается в Киеве праздничным пиром у князя Владимира и тем же оно заканчивается. Строки «Дела давно минувших дней, / Преданья старины глубокой», открывающие повествовательную часть, повторяются в ее финале (IV, 7, 85), замыкая текст, за рамками которого оставались в первом издании только Посвящение (называвшееся в этом издании «Предисловием») и Эпилог (добавленный во втором издании «пролог» несколько ослабил эту жестко акцентированную симметрию — см.: Благой Д. Д. Мастерство Пушкина. М., 1955. С. 105–108). 
    Действие, разделившись на несколько повествовательных нитей, связанных с основными персонажами, по каждой из них непрерывно движется вперед, пока история того или иного героя не окажется исчерпанной. Переключая внимание от одной истории к другой (как правило, в наиболее напряженных моментах), Пушкин ни одну из них не оставляет хронологически непоследовательной, недосказанной или содержащей фабульно-тематические пропуски (см.: Виноградов. Стиль П. С. 296–297). Построение фабулы оказывается упрощенным, линейно-однонаправленным — это существенно компенсирует смысловую и жанровую многомерную усложненность, создавая иллюзию «простого» повествования, которая, однако, разрушается для искушенного читателя, способного рефлектировать, возникающие в ходе чтения жанровые ожидания.
    Если рассмотреть «Руслана и Людмилу» с точки зрения все еще актуальной в литературном сознании пушкинской эпохи теории стилей, то окажется, что гармонизирующую и объединяющую роль выполняет в поэме средний стиль, в который элементы стилей высокого и низкого вводятся как дополнительные оттенки. Проявления высокой патетики, признаки одического стиля лишь изредка получают самодовлеющее значение, патетика то и дело гасится иронией. Славянизмы, традиционно маркирующие высокий стиль, используются Пушкиным в тех же стилистических контекстах, что и русские слова, уравниваются с ними как их «безразличные дублеты» (Томашевский. Пушкин, I. С. 318). Проявления низкого стиля — просторечия, грубоватая фразеология — могут быть оценены как жанровое наследие ирои-комической и шутливой поэмы: они присутствуют не только в «Елисее» Майкова, но и в более изящной «Душеньке» Богдановича, и в «русских» поэмах Радищева-сына. Но на фоне множества других жанровых включений они остаются лишь одним из разнообразных стилевых наслоений на элегическую фразеологию.
    Еще один формообразующий принцип, обеспечивший единство и цельность пушкинской поэмы, — постоянное авторское присутствие в тексте. «Личность рассказчика, в его непосредственном общении с читателем, являлась организующим началом в построении всей поэмы. Не столько самые события, сколько общение с автором поэмы через его рассказ составляло сущность новой формы» (Там же. С. 311). Языковой облик автора характеризует его прежде всего как карамзиниста, причем карамзиниста младшего поколения, поскольку основным стилистическим субстратом поэмы служит поэтический язык Батюшкова и Жуковского, их элегическая фразеология, освоенная Пушкиным еще в Лицее. Решительной новацией оказалось использование ее в эпическом повествовании. По мнению Томашевского, именно это стало главным условием, позволившим Пушкину создать новую поэтическую форму (см.: Там же. С. 323–325). Однако, оставаясь доминирующей, элегическая стилистика не становится единственным средством самопредъявления автора. Краски для формирования его облика берутся и в послании, и в сатире, и в идиллии, и в эпиграмме, но элегическое начало объединяет все эти оттенки.
    Авторские отступления в «Руслане и Людмиле» менее всего являются личными лирическими излияниями Пушкина. «Рассказчик», как и герои, появляется в тексте как одна из созданных в его рамках условных фигур. Варьируется не только его жанровый облик, но и тот автобиографический контекст, который он якобы открывает читателям. В песни второй он предстает умудренным знатоком женского сердца, в песни третьей он (как и его стихи) тайно любим томной Клименой, скованной цепями Гименея, в песни четвертой он жертва женского лукавства, в песни пятой желчно вспоминает о суровой Дельфире, в песни шестой появляется рядом с идеальной возлюбленной. Все это разнообразие любовной жизни автора, вспоминающего то Климену, то Лиду, то Дориду, основывается на наборе типовых лирических ситуаций. И такое же литературное происхождение имеет, например, его «личное» обращение к критику в зачине песни третьей — оно варьирует авторское отступление Карамзина в «Илье Муромце», которое, в свою очередь, восходит к началу песни XV «Орлеанской девственницы». Автор, явленный читателю «Руслана и Людмилы», — не что иное, как литературный конструкт, но подлинно пушкинскими остаются завяленные от имени этого автора художественные симпатии и антипатии. Лишь в Эпилоге, завершенном уже по высылке из Петербурга, Пушкин впервые приоткрывает собственное лицо, вводя намеки на реальные обстоятельства, предшествовавшие его отправке на юг и сообщая читателю о том, что находится на Кавказе. (Впрочем, самый отбор этих подробностей служил созданию того биографического мифа, который начал формироваться в его творчестве в период южной ссылки.) Но Эпилог выполнял функцию «выхода из речи», он знаменовал исчерпанность повествования, чему соответствовали его финальные мотивы — угасшего огня поэзии, скрывшейся Богини песнопений, — которые вовсе не означали реальную утрату поэтом творческого дара.
    Единство авторского образа заключалось в самой его изменчивости — качестве, которое, как и многое другое в поэме, обеспечивает ирония, в равной степени окрашивающая фабульные и внефабульные фрагменты. Ирония служит в поэме универсальным средством, не позволяющим никаким ее элементам — ни действующим лицам, включая автора, ни приемам поэтики — застыть в неподвижной самотождественности. Увлекая читателя событийной стороной повествования, вовлекая его в созданный поэзией мир, автор не забывает то и дело напоминать, что это мир художественной иллюзии, литературной игры, которая, однако, не обесценивает фабулу, честно развернутую от начала до конца, не отменяет лирического сопереживания героям. В итоге иллюзия сохраняет свою власть над читателем, но если он искушен хотя бы в самой малой степени, он отдает себе отчет в том, что погружается в сотворенный поэзией мир.
    Исключительная гибкость, многомерность, многоплановость повествования обеспечена также избранным для него стихом. Поэма написана четырехстопным рифмованным ямбом — альтернативой не только господствовавшему эпическому стиху XVIII в. — александрийскому, но и так называемому «русскому размеру» (четырехстопному безрифменному хорею с дактилическими окончаниями), использованному в ряде поэм, построенных на национальном материале (в «Бове» А. Н. Радищева, в «Илье Муромце» Карамзина, в «Бахарияне» Хераскова, в «Добрыне» Львова, наконец, в «Бове» самого Пушкина). Четырехстопный ямб в то время осознавался как размер, по преимуществу лирический, хотя им уже были написаны и травестийная поэма Н. П. Осипова (1751–1799) «Виргилиева Енейда, вывороченная наизнанку» (1791), и некоторые фрагменты полиметрической «Бахарияны», и «Альоша Попович» Н. А. Радищева, и «Светлана и Мстислав» А. Х. Востокова. Новацией при использовании этого размера в «Руслане и Людмиле» был отказ от характерного для перечисленных текстов строфического деления с правильным чередованием рифм. Замкнутая строфа начала исчезать в посланиях с их установкой на свободное течение речи. Такое же свободное лирическое движение, не стесненное правильным чередованием рифм, придано четырехстопному ямбу в поэме Пушкина. Оно обеспечивало легкость переходов от лирических фрагментов к повествовательным, от шутки к пафосу, от старины к современности. Таким образом, жанр послания, обладавший в ту пору многими общими с элегией свойствами, не в меньшей мере, чем она, определил и характер стиха, и природу авторской обращенности к читателю.
    Решил ли Пушкин задачу создания нового типа поэмы на национальном материал? Ответ на этот вопрос оказывается двойственным. Созданная Пушкиным эпическая форма вобрала в себя традицию, идущую от Ариосто через ряд опосредований к пробам русской волшебно-сказочной поэмы начала XIX в., но не повторила ни один из имевшихся образцов. Формальная задача была несомненно решена. Сюжет, отнесенный к временам князя Владимира, насыщенный деталями, восходящими и к сказке, и к «Истории государства Российского», и даже к «Слову о полку Игореве», тоже отвечал требованиям, выдвинутым эпохой. Однако, трудясь над «Русланом и Людмилой», Пушкин совершенно не был озабочен теми проблемами историзма, которые уже начинали актуализироваться в русском культурном сознании 1810-х гг. Ни гердеровская постановка вопроса о «народном духе» («Volksgeist»), привлекавшая некоторых «арзамасцев», ни собственно исторический материал, потребность в котором испытывал Жуковский, работая над замыслом поэмы «Владимир», не занимали Пушкина. Показательно, что многие заимствования из «Истории государства Российского» носили прежде всего лексический характер (имена героев или слова типа «гридница»). Если вместе с ними в поэму входили какие-то черты быта (например, пиры Владимира, о которых рассказывает Карамзин), то они служили только «сигналами», отсылающими к национальной старине — так же, как другие «сигналы» отсылали к эпосу Ариосто.
    В сущности, того же рода «сигналом» послужил и так называемый «пролог», введенный в издание 1828 г. Написанный не ранее осени 1824 г., когда Пушкин, оказавшись в михайловской ссылке, вплотную столкнулся с аутентичным фольклором и его носителями, этот новый приступ к поэме насыщен образами, восходящими к пушкинским записям услышанных в Михайловском народных сказок. Фольклорные образы вошли в «пролог» на равных правах с почерпнутыми из литературных источников (из поэм Н. А. Радищева, из послания Жуковского «К Воейкову» (1814) и др.), ничем не выделяясь на их фоне, но очевидно, что импульсом к написанию «пролога» послужило непосредственное знакомство с народным творчеством: первый набросок «пролога» расположен в рабочей тетради поэта рядом с записями услышанных в Михайловском сказок. Явно не смущавшая Пушкина неоднородность источников обеспечивала особую сгущенность фольклорно-сказочных образов, что задавало определенную инерцию восприятия дальнейшего повествования как насыщенного «русским духом». Эта инерция, продолжавшая работать не одно столетие, была еще одной искусно созданной в рамках поэмы художественной иллюзией.
    И. В. Киреевский писал, что в «Руслане и Людмиле» Пушкин «создает нам новую судьбу, новую жизнь, свой новый мир, населяя его существами новыми, отличными, принадлежащими исключительно его творческому воображению» ([Киреевский И. В.] Нечто о характере поэзии Пушкина // МВ. 1828. Ч. 8, № 6. С. 175–176; П. в критике, II. С. 75). Это было признанием особой онтологии художественного мира. Все изображенное в нем получало статус действительности только в пределах поэтического текста, только в облачении поэтического языка.
    «Холодная» (по позднейшему определению Пушкина) — т. е. продуманная и тщательно выстроенная — поэма-игра наметила важнейшие линии в последующем пушкинском творчестве: трагикомическая история Финна ведет к судьбам разочарованных героев «южных поэм»; образ страстного и мстительного Рогдая — к «сыну века» Алеко («Цыганы», 1824); «идиллический» эпизод с Ратмиром готовит антологические стихи начала 1820-х гг. Чередование авторской партии и сюжетного плана будет положено в основание структуры «Евгения Онегина» (1823–1831). Принципы полигенетичности и жанровой многомерности станут ведущими при создании романа в стихах и «Медного всадника» (1833). Поэма «Руслан и Людмила» выполнила свою жанровую задачу. После нее «волшебно-сказочная поэма» как продуктивный жанр исчезла из русской литературы. Вместе с тем она знаменовала открытие нескольких новых линий в творчестве Пушкина и в русской поэзии в целом.
    Первое полное издание «Руслана и Людмилы» готовилось, когда Пушкина уже выслали из Петербурга; оно увидело свет 10 августа 1820 г. Эпилог к поэме, видимо, был начат еще в Петербурге, но отделан и закончен уже на Кавказе (беловой автограф датирован: «26 июля 1820»), и в первое издание попасть не успел. Он был опубликован в «Сыне отечества» (1820. Ч. 64, № 38. С. 230–231), в составе дополнений и исправлений к поэме. В тексте поэмы Эпилог появился лишь в ее втором издании, которое вышло в свет 22–23 марта 1828 г. Пушкин внес в текст более 60 изменений, в том числе сделал 12 значительных купюр (от 4 до 8 стихов) и добавил в начало первой песни новые 35 стихов, которые принято называть «прологом», хотя Пушкин их так не называл. Самой радикальной переработке подверглись фривольные и «вольнодумные» места. Эти изменения перешли и в издание «Поэмы и повести» (1835).
    Публикация поэмы принесла Пушкину громкую известность, хотя читательская реакция на нее была неоднозначной. 13 сентября 1820 г. издатель журнала «Благонамеренный» А. Е. Измайлов (1779–1831) писал брату лицейского товарища Пушкина П. Л. Яковлеву (1796–1835), что в Петербурге поэму «хвалят и хулят без милосердия» (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 35). Как образец «романической» или «романтической» поэмы она была представлена в «Учебной книге российской словесности» Н. И. Греча (СПб., 1820. Ч. 3. С. 308–318; П. в критике, I. С. 350) и в «Словаре древней и новой поэзии» Н. Ф. Остолопова (СПб., 1821. Ч. 3. С. 28–39; П. в критике, I. С. 345–350). Писателями близкого Пушкину круга, в частности В. А. Жуковским, К. Н. Батюшковым, А. А. Дельвигом, В. К. Кюхельбекером, В. Л. Пушкиным, Ф. Н. Глинкой, поэма была принята с восхищением, однако никто из них не написал о ней развернутого критического отзыва. В апреле 1820 г. такой отзыв собирался писать П. А. Вяземский (см. его письмо Пушкину от 30 апреля — XIII, 15–16), но не исполнил своего намерения. А. А. Дельвиг и И. А. Крылов ограничились эпиграммами на А. Ф. Воейкова, позволившего себе негативные высказывания (см. ниже). Что же касается критических разборов, появившихся в печати, при обращении к ним становится ясно, насколько неожиданной оказалась эстетическая новизна произведения: представители сложившейся литературной культуры не были готовы к ее восприятию.
    Поэма вызвала оживленную журнальную полемику. Печатные отклики на «Руслана и Людмилу» появились еще до полной публикации — после обнародования фрагмента третьей главы (эпизод «Руслан и голова») в «Сыне отечества». 28 июня 1820 г. на эту публикацию откликнулся «Вестник Европы» (№ 11) в заметке «Еще критика (Письмо к редактору)». Автором ее был историк, теоретик словесности и фольклорист (что особенно примечательно) А. Г. Глаголев (1793 или 1799–1844), скрывшийся под маской престарелого Жителя Бутырской слободы (Пушкин и его современники предполагали, что статья принадлежит редактору «Вестника Европы» М. Т. Каченовскому (1775–1842); авторство Глаголева было раскрыто только в середине ХХ в. (см.: Цявловский М.  А. Замечания М. П. Погодина на «Материалы для биографии Пушкина» П. В. Анненкова // ЛН. Т. 58. С. 352)). Статья была написана с позиций позднеклассической нормативной эстетики и направлена против «новой школы» в поэзии (в сущности — против преромантизма «школы Жуковского»); основным объектом критики оказался жанр баллад, широко открывший доступ в литературу «ужасным» продуктам «кладбищенской» фантазии; раздражение критика вызывали и «низкие» слова, сопутствующие низменным предметам. Глаголев резко выступил против попыток экспансии «младенческих» простонародных фантазий в большую жанровую форму (см.: ВЕ. 1820. Ч. 111, № 11. С. 217–220; П. в критике, I. С. 25–27). Разбор заканчивался ставшим знаменитым сравнением «Руслана и Людмилы» с мужиком, втершимся в Московское благородное собрание.
    Первый (и самый обширный) специальный критический отклик на отдельное издание «Руслана и Людмилы» вышел из-под пера «арзамасца» А. Ф. Воейкова (1778 или 1779–1839), только что вступившего в должность соредактора «Сына отечества», в нескольких номерах которого за подписью «В.» был напечатан его разбор (№ 34 (вышел в свет 21 августа 1820 г.); № 35 (вышел 28 августа); № 36 (вышел 4 сентября); № 37 (вышел 11 сентября)) (см.: П. в критике, I. С. 36–69). Статья Воейкова обычно оценивается как враждебная Пушкину. Между тем позиция критика была сложнее. Установка его статьи изначально была позитивной: Воейков намеревался показать, что Пушкин выполнил одну из главных задач современной литературы — создал ожидаемую «богатырскую» поэму. Важно было доказать читателю (чтобы утвердить успех поэмы не только в качестве «кружкового» сочинения), что «Руслан и Людмила» в общем соответствует требованиям нормативной позднеклассической эстетики. Доказательствам такого соответствия посвящена большая часть статьи: Воейков отнес поэму к тому роду поэзии, который «ныне <…> называется романтическим» (т. е. поэма богатырская, волшебная, шуточная); легитимизируя ее жанровые особенности, он таким образом выводил «Руслана и Людмилу» из-под удара «Вестника Европы». Воейков разбирает поэму в соответствии с требованиями тогдашней «теории» (сюжет, характеры, слог, описания, подробности, картины и пр.) и стремится показать, что все необходимые для большой формы компоненты в «Руслане и Людмиле» присутствуют и выполнены хорошо. Замечания, относящиеся к слогу, сюжету и т. п. в первых трех частях обзора единичны. Резкое изменение тона происходит лишь в заключительной части, в которой языковые и стилистические придирки, увеличиваясь количественно, переходят в откровенные обвинения в безнравственности. Этот поворот вызвал осуждение в «арзамасском» кругу: см. резкие оценки «окончания разбора Пушкина поэмы» в дневнике Н. И. Тургенева (запись от 14 сентября — см.: АбТ. Вып. 5. С. 239) и письмо А. И. Тургенева к П. А. Вяземскому от 15 сентября (ОА. Т. 2. С. 68).
    Перемена тона в статье Воейкова, по-видимому, произошла под влиянием ставшего ему известным в сентябре мнения о пушкинской поэме И. И. Дмитриева — второго (после Карамзина) корифея новой школы. Интересуясь ходом работы над «Русланом и Людмилой», летом 1819 г. Дмитриев неоднократно писал А. И. Тургеневу, что желал бы познакомиться с отрывками, но, когда такое знакомство произошло (вероятно, по публикации в «Сыне отечества»), благоприятного впечатления оно не произвело. 7 июня 1820 г., отвечая на явно нелестный отзыв Дмитриева, Карамзин брал Пушкина под защиту: «…ты, по моему мнению, не отдаешь справедливости таланту или поэмке молодого Пушкина, сравнивая ее с “Энеидою” Осипова; в ней есть живость, легкость, остроумие, вкус; только нет искусного расположения частей, нет или мало интереса; все сметано на живую нитку» (Письма Н. М. Карамзина к И. И. Дмитриеву. СПб., 1866. С. 290). Мнения Дмитриева о «Руслане и Людмиле» скоро стали известными в литературном Петербурге. 23 июля А. И. Тургенев писал Дмитриеву: «На сих днях явится в свет поэма молодого Пушкина. Не смею послать вам ее, ибо вы, как слышу, осудили ее по отрывкам почти на ничтожество» (РА. 1867. № 4. Стб. 656). 2 августа Дмитриев отвечал примирительно (см.: Там же. № 7. Стб. 1125), однако 20 октября 1820 г. отправил Вяземскому письмо, в котором дал ядовитое суждение о прочитанной к тому времени поэме: «Мне кажется, это недоносок пригожего отца и прекрасной матери (музы). Я нахожу в нем очень много блестящей поэзии, легкости в рассказе, но жаль, что часто впадает в бюрлеск, и еще больше жаль, что не поставил в эпиграф известный стих с легкою переменой: “La mère en défendra la lecture à sa fille <Мать запретит читать ее своей дочери — франц.>” (перефразировка стиха из комедии А. Пирона (Piron; 1689–1773) «Метромания» («La métromanie», 1738); в оригинале: «Мать предпишет…». — Ред.). Без этой предосторожности поэма его с четвертой страницы выпадет из рук доброй матери» (СиН. Кн. 2. С. 141).
    Стилистические придирки в статье Воейкова и сетования на безнравственность поэмы в четвертой части его обзора прямо соотносятся с замечаниями Дмитриева.
    Статья Воейкова была быстро взята на вооружение недоброжелателями Пушкина: сочувственные ссылки на нее появятся в «Невском зрителе» (№ 7; вышел в свет 21 сентября), в анонимной статье «Замечания на поэму “Руслан и Людмила”...». Бегло похвалив «чрезвычайную легкость и плавность стихов» (НЗ. 1820. Ч. 3, № 7. С. 67), ее автор сосредоточил свою критику на двух моментах: на низменном «предмете», противоречащем хорошему вкусу, и на приверженности сочинителя к соблазнительным и сладострастным сценам. По ходу дела были высказаны многозначительные обобщающие суждения: «Тогда как во Франции в конце минувшего столетия стали в великом множестве появляться подобные сему произведения, произошел не только упадок словесности, но и самой нравственности» (Там же. С. 79; П. в критике, I. С. 73). Поскольку «Невский зритель» сдвинулся на периферию литературной жизни и скоро прекратил свое существование, антипушкинская статья не вызвала особого резонанса.
    В № 38 «Сына отечества» (18 сентября 1820 г.) появился целый «пушкинский блок» материалов: пушкинские «Прибавления к поэме»; «Письмо к сочинителю критики на поэму: “Руслан и Людмила”»; послание Ф. Н. Глинки (за подписью: Ф..... Г.....) «К Пушкину»; две анонимные «Эпиграммы рецензенту поэмы: “Руслан и Людмила”» (первая из них принадлежала А. А. Дельвигу, вторая — И. А. Крылову).
    Современники были уверены в том, что автором «Письма к сочинителю критики…» был П. А. Катенин (1792–1853). По заверению самого Катенина (см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 186–187), настоящим автором «Письма...» был рано умерший Д. П. Зыков (1797 или 1798–1827). В любом случае прямое или косвенное участие Катенина практически не подлежит сомнению: на статье лежит отпечаток его эстетических представлений. Поэма Пушкина именуется в «Письме…» одним из лучших произведений года, однако за похвалами следуют придирки-вопросы. Почти все они относятся к недоработанности «плана». Намереваясь вскрыть «пороки» поэмы, критик указал на важнейшую структурную особенность всех вообще пушкинских поэм — факультативную роль фабулы, «плана». На вопросы Зыкова ответил, однако, не Воейков (к которому они формально были обращены), а А. А. Перовский (1787–1836), будущий известный писатель Антоний Погорельский. В «Сыне отечества» появилось его «Замечание на письмо к сочинителю критики на поэму “Руслан и Людмила” (Письмо к издателю)» (СО. 1820. Ч. 65, № 41. С. 39–44 (выход в свет 9 октября); подпись: «Село Хмарино. К. Григорий Б–в (авторство Перовского раскрыто в письме Тургенева к Вяземскому от 22 сентября 1820 г. — см.: ОА. Т. 2. С. 74); П. в критике, I. С. 82–84). Статья-реплика была исполнена насмешек над эстетическим педантизмом безыменного «вопрошателя», который требует мотивировать сюжетной необходимостью каждое описание и каждое действие персонажа.
    Вторая статья Перовского — «Замечания на разбор поэмы “Руслан и Людмила”, напечатанный в 34, 35, 36 и 37<-й> книжках “Сына отечества” (Письмо к издателю)» также появилась в «Сыне отечества» (СО. Ч. 65, № 42. С. 72–86 (помета и подпись: «Павловск, 1820 г. Сентября 5 дня. П. К–в»; номер вышел 16 октября); П. в критике, I. С. 75–79). Возможно, статья была напечатана в этом журнале не без сопротивления со стороны Воейкова. Перовский осмеивает его придирки к «погрешностям языка» поэмы и берет Пушкина под защиту от обвинений в эстетическом и моральном экстремизме: «...робкое целомудрие г. В. строго вооружается против некоторых шуточных эпизодов Пушкина. <…> …положим, что девственный слух г. В. справедливо оскорбился описанием приключений Ратмира в замке, все не надлежало ему упускать из виду, что самая строгая нравственность не исключает учтивости <…>. Называть стихи Пушкина площадными шутками — значит не иметь понятия о достоинстве критика» (СО. 1820. Ч. 65, № 42. С. 79; П. в критике, I. С. 77).
    Ответ Перовскому — «Скромный ответ на нескромное замечание г. К-ва» появился в следующем, 43-м номере «Сына отечества» (вышел 23 октября, за подписью: М. К–в). Долгое время считалось, что ответ принадлежит самому Воейкову, но его действительным автором был М. С. Кайсаров (1780–1825) — давний приятель Воейкова (установлено В. Э. Вацуро — см.: П. в критике, I. С. 369). Участие Воейкова в создании статьи, однако, несомненно: он снабдил приятеля необходимыми материалами для ответа. Пытаясь восстановить репутацию Воейкова, Кайсаров сделал это крайне неудачно: восхваляя его литературные и ученые заслуги в начале разбора, он практически раскрыл его инкогнито (вряд ли без согласия самого Воейкова). Выдвигая претензии к пушкинской поэме, Кайсаров использовал не предназначенные для печати письма авторитетного библиографа и духовного писателя митрополита Евгения (Болховитинова) (1767–1837) к литератору В. Г. Анастасевичу (1775–1845), а также сослался на мнение автора, не названного по имени, но легко узнаваемого: «Увенчанный, первоклассный отечественный писатель, прочитав “Руслана и Людмилу”, сказал: “Я тут не вижу ни мыслей, ни чувств: вижу одну чувственность”» (СО. 1820. Ч. 65, № 43. С. 115; П. в критике, I. С. 86). Очевидно, что сентенция восходила к язвительным суждениям И. И. Дмитриева. Как справедливо заметил В. Э. Вацуро, «тем самым в представлении читателей частное выступление анонимного журнального рецензента получало значение приговора, вынесенного наиболее компетентными судьями литературного мира» (Вацуро В. Э. Неизвестная статья А. А. Перовского о «Руслане и Людмиле». С. 49). Наконец, исчерпав аргументы, подтверждающие соблазнительность пушкинской поэмы, «М. К–в» обращается к Перовскому: «Неужели решились бы вы прочесть сию поэму вслух целомудренной своей матушке, целомудренным сестрицам, целомудренным дочерям, если вы их имеете?» (СО. 1820. Ч. 65, № 43. С. 120–121; П. в критике, I. С. 88). За видимо простодушным тоном вопроса «содержится грубый личный выпад. Реплика о “целомудренных сестрицах и матерях” намекает на незаконнорожденность Перовских — побочных детей графа А. К. Разумовского и М. М. Соболевской» (П. в критике, I. С. 373; примеч. В. Э. Вацуро). Взбешенный Перовский написал ответную статью — «Ответ на скромный ответ г-на М. К–ва», которая фактически заканчивалось угрозой вызова на дуэль. Статья эта напечатана не была (впервые опубликована в 1966 г.) — А. И. Тургеневу удалось примирить оппонентов (подробнее см.: Вацуро В. Э. Неизвестная статья А. А. Перовского о «Руслане и Людмиле» С. 48–55; П. в критике, I. С. 370–373).
    Последнее слово в «Сыне отечества» осталось все же за «хулителями» поэмы. Полемику фактически завершила статья Н. И. Кутузова «Аполлон с семейством» (СО. 1821. Ч. 67, № 5. С. 193–210; выход в свет 29 января). Кандидатура критика была подобрана удачно: Николай Иванович Кутузов (1796–1849), активный деятель Вольного общества любителей российской словесности, успешно разыгрывал роль «русского Катона», сурового патриота, обличителя порочных нравов и учителя добродетели. Дата под статьей (20 сентября 1820 г.), по-видимому, имела мистифицирующий характер: одно из центральных положений статьи — «Пожалеем, что перо Пушкина, юного питомца муз, одушевлено не чувствами, а чувственностию» (СО. 1821. Ч. 67, № 5. С. 209; П. в критике, I. С. 93) — дословно совпадало с приведенным в статье М. Кайсарова мнением «увенчанного, первоклассного отечественного писателя».
    Запоздалым откликом на «Руслана и Людмилу» оказалась статья В. Н. Олина (1788–1841) (скрывшегося за маской стороннего читателя NN) «Мои мысли о романтической поэме г. Пушкина “Руслан и Людмила”» в газете «Рецензент» от 2 февраля 1821 г. (фактически номер вышел только в июне 1821 г.). По его мнению, основное достоинство поэмы «заключается в прелести слога», основной недостаток — в «бедности интересов». Рассматривая «Руслана и Людмилу» на фоне традиций волшебно-рыцарской поэмы, Олин не без проницательности замечает, что в действительности Пушкин отступает от нее, значительно упростив действие и отказавшись от «тысяч различных препятствий». Отметил он (с осуждением) и отсутствие «описаний патетических» и появление насмешек там, где читатель хотел бы проливать слезы. Вместе с тем Олин осторожно берет под защиту пушкинские «вольности» и защищает его от упреков в «безнравственности» (Рецензент. 1821. № 5, 2 февраля. С. 17, 18; П. в критике, I. С. 104, 105, 106).
    «Ожидавшегося достойного критического разбора поэма Пушкина <…> не получила» (Томашевский. Пушкин, I. С. 354), а разгоревшаяся вокруг нее полемика, не раскрыв ее эстетической новизны, сразу приняла оборот, крайне невыгодный для опального Пушкина. Обсуждение (и осуждение) «вольностей» и «чувственности» поэмы (с аллюзиями на французскую революцию как следствие подобного легкомыслия), в сущности, легитимизировали меры властей по удалению из столицы дерзкого либерала. Этот аспект в рецепции «Руслана и Людмилы» был воспринят Пушкиным крайне болезненно. К проблеме «нравственности» в поэзии он вернется в «Евгении Онегине» (см.: Кошелев В.  А. Первая книга Пушкина. С. 178–193; Проскурин О.  А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. С. 148–161).
    К полемике вокруг «Руслана и Людмилы» Пушкин обратился и при переиздании поэмы в 1828 г. Для нового издания он подготовил специальное Предисловие, в котором воспроизвел и отчасти прокомментировал некоторые из полемических выступлений 1820 г. Несомненно тактическое назначение этого Предисловия (адресованного как публике, так и первому читателю и цензору — императору Николаю Павловичу). Из всех откликов на поэму Пушкиным были выбраны для воспроизведения только два — А. Г. Глаголева (в эпоху романтического фольклоризма его придирки должны были выглядеть совершенно смехотворными) и Д. П. Зыкова (Пушкин, как уже говорилось, видимо, считал автором Катенина). При всем несходстве, эти отзывы были единственными, в которых проблема «нравственности» поэмы не дебатировалась. Открывавшее Предисловие указание на школьный возраст сочинителя «Руслана и Людмилы» должно было извинять относительное легкомыслие поэмы.
    Отзывы на второе издание поэмы были менее содержательны. В рецензии Ореста Сомова в «Северной пчеле» отмечались сделанные Пушкиным изменения в тексте («Таким образом, песни его сделались не столь грешными») и воздавалось должное «прологу», позволяющему, по мнению критика, разрешить старые споры о жанровом статусе пушкинской поэмы — назвать ее «просто русскою сказкою» (СПч. 1828, № 45, 14 апреля; П. в критике, II. С. 85, 86). Как «драгоценнное дополнение» к поэме охарактеризовал новое начало «Руслана и Людмилы» анонимный автор библиографического обзора в «Московском телеграфе» (скорее всего, Н. А. Полевой): «...здесь целый мир русских сказок, в эскизе представленный рукою великого мастера русских былей и небылиц» (МТ. 1828. Ч. 20, № 5. С. 78 (вышел в свет 15–18 апреля); П. в критике, II. С. 87). Анонимный библиограф «Сына отечества» отметил, что сделанные Пушкиным поправки «показывают более и более приобретаемую им чистоту и верность вкуса, равно как благородную его строгость к самому себе»; высокую оценку получило «вступление, или пролог, поэмы» — «прекрасная, живая фантасмагория из русских сказочных преданий» (СО. 1828. Ч. 118, № 6. С. 191–192 (вышел в свет 6–8 мая); П. в критике, II. С. 90).
    Если художественные решения Пушкина не получили достойной оценки критики, то фабула «Руслана и Людмилы» практически сразу оказалась востребованной как выигрышный материал для театра. Поэма Пушкина быстро завоевала музыкальную сцену: 16 декабря 1821 г. в Москве, в театре на Моховой (дом Пашкова) состоялось первое представление «большого героическо-волшебного пантомимного балета в пяти действиях» А. П. Глушковского на музыку Ф. Е. Шольца «Руслан и Людмила, или Низвержение Черномора, злого волшебника». Балет успешно выдержал ряд постановок до 1824 г. (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 266, 267, 272, 275, 348, 387). 8 декабря 1824 г. состоялся первый спектакль балета в Петербурге (в бенефис А. Л. Огюста (ок. 1780–1844); в роли Людмилы — Авдотья Истомина (1799–1848)) (Там же. С. 466). В 1824 г. выходит и либретто «волшебно-героического балета». В 1829 г. он шел на сцене Большого театра в Петербурге, «по программе» Глушковского, в переделке Огюста и Ш.-Л. Дидло (Там же. Т. 3. С. 22, 23, 55); в представлении 30 декабря автором либретто был обозначен А. А. Шаховской (1777–1846) (Там же. С. 124). В январе 1831 г. балет, переделанный Глушковским в одноактную «героико-трагическую пантомиму», встречает прохладный прием в Москве; в мае, в бенефис балерины Т. И. Глушковской (1800 — после 1857), «пантомима» ставится на петербургском Большом театре, и вновь без успеха (Там же. С. 289, 336). Тем не менее в мае либретто вышло отдельным изданием: «Героико-драматическая пантомима в одном акте, извлеченная из балета “Руслан и Людмила, или Низвержение Черномора, злого волшебника”», соч. Глушковского, муз. Шольца (М., 1831). О балете Глушковского см., в частности: Красовская В. М. Сюжеты Пушкина в искусстве русской хореографии // ПИМ. Т. 5. С. 255–258; Денисенко С. В. Пушкинские тексты на театральной сцене в XIX веке. СПб., 2010. С. 211–216.
    3 ноября 1824 г. в Петербурге, в бенефис Е. И. Ежовой (1787–1836), состоялось первое представление пьесы (музыка К. Кавоса, постановка Ш.-Л. Дидло) «Фин, волшебная комедия в стихах. Соч. <А. А.> Шаховского, из эпизода поэмы “Руслан и Людмила” (г. Пушкина)» (Летопись 1999. Т. 1. С. 454). Пьеса имела большой успех и не сходила со сцены до 1835 г. В 1825 г. она была поставлена и в Москве (пьеса частично опубликована в альманахе «Русская Талия» на 1825 г. (с. 211–241); полностью, под заглавием: «Фин. Волшебная трилогия в трех частях с прологом и интермедией, заимствована из поэмы Пушкина: “Руслан и Людмила”» — в журнале «Пантеон русского и всех европейских театров» (1840. Ч. 2. С. 1–35)).
    «Песнь девы» («Ложится в поле мрак ночной…»), положенная на музыку А. Н. Верстовским, была опубликована в 1831 г. особым приложением к первой части журнала «Телескоп».
    Полных переводов «Руслана и Людмилы» при жизни Пушкина не появилось. В 1823 г. в Париже был напечатан (в составе антологии) французский перевод фрагмента из первой песни поэмы с кратким изложением содержания и биографической справкой об авторе: Episode du premier chant de Rouslan et Ludmila. Poème // Anthologie russe, suivie de poésies originales, dediée à S. M. l’Empereur de toutes les Russies, par P. I. Emile Dupré de Saint-Maure… Paris, 1823. P. 82–90. Перевод первых двух песен поэмы на немецкий язык появился в 1833 г. в издании: Metrische Uebersetzungen aus dem Russischen. Von Erhard Göring (Moskau, 1833; рец. с цитатами: Молва. 1833. № 44).
    
