<РУССКИЙ ПЕЛАМ>
    
    Незавершенный роман о жизни русского общества конца 1810-х — начала 1820-х гг., от замысла которого сохранились лишь две короткие главы и несколько развернутых планов. В рукописи отрывок не озаглавлен; роман условно назван исследователями по имени главного героя, обозначенного в первых планах как «Русский Пелам» и «Пелам» (в дальнейшем это имя изменено на «Пелымов»).
    В прозаическом фрагменте повествование ведется от первого лица. Герой рассказывает о своем детстве: об отце, московском дворянине, владевшем пятью тысячами душ, но жившем «не хуже графа Ш<ереметева>» (VIII, 416); имея характер «легкомысленный и непостоянный», он еще при жизни жены «вошел в связь» с замужней женщиной Анной Петровной Вирлацкой, «известной в свете своей красотой и любовными похождениями», муж которой «уступил ее отцу <…> за 10000 и потом обедывал у нас довольно часто» (VIII, 415, 416). Душевные страдания расстроили здоровье матери героя — «она слегла и уже не встала» (Там же). Спустя два года после ее смерти Анна Петровна вместе с сыном Мишенькой поселились в доме отца. Поскольку главный герой был «резов, ленив и вспыльчив», над учителями «смеялся и проказил; с Анной Петровной бранился зуб за зуб; с Мишенькой имел беспрестанные ссоры и драки» (VIII, 417), Вирлацкая уговорила отца отправить пятнадцатилетнего юношу в один из немецких университетов, откуда тот, ничему не выучившись, кроме фехтования и изготовления пунша, возвращается на родину из-за финансовых затруднений отца.
    Дальнейшее развитие сюжета прослеживается по содержанию планов, дополняющих и поясняющих друг друга. Центральное место в романе должны были занять судьбы Пелымова и его сводного (в некоторых планах — двоюродного) брата (в планах он назван Поровым и Ниградским). Вернувшись из Германии, герой ведет рассеянную светскую жизнь («Пелам выходит в большой свет и наскуча им вдается в дурное общество» — VIII, 973). Он знакомится с кутилой и игроком, названным именем кишиневского знакомого Пушкина Ф. Ф. Орлова (1792–1834), и «помогает ему увезти любовн<ицу>» (Там же), которая становится женой его приятеля (в одном из планов говорится, что она влюблена в Пелама и вступает с ним в связь). Пелам «продолжает свою беспутную жизнь — связь его с танцоркой» (Там же) (в другом плане она названа Истоминой). Тем временем Ф. Орлов стреляется с двоюродным братом Пелама, доходит «до нищеты и до разбойнич<ества>» (VIII, 974) (в другом плане — «зарезывает Щепочкина; застреливается (или исчезает)» — VIII, 975; в последнем плане Ф. Орлов заменен на А. П. Завадовского (1794–1856), сослуживца Пушкина по Коллегии иностранных дел, театрального завсегдатая, картежника и дуэлиста). Пелам попадает под подозрение и освобождается из крепости благодаря покровительству брата Ф. Орлова — Алексея Орлова (1786–1861), влиятельного фаворита Николая I. Еще одна сюжетная линия связана с двоюродным (или сводным) братом и любовью Пелама к «женщ<ине> высшего общества» (VIII, 973). В одном из планов она названа «Нат<альей> К<очубей>» (дочь министра внутренних дел и председателя Государственного совета В. П. Кочубея (1768–1834), которой некогда увлекался Пушкин; возможно, ей посвящено лицейское стихотворение «Измены» (1814–1815) — см. наст. изд., вып. 2, с. 263); в других — она и ее отец получают вымышленную фамилию Чуколей (или Чоколей). После смерти отца Пелам сватается, но ему отказывают, и он едет в деревню («Пел<ам> в деревне — <…> Соседи — Жизнь русских помещиков» — VIII, 973). В дальнейших планах сюжет несколько меняется: брат становится его врагом («выходит в люди — в секретари Чуколея, — преследует тайно своего брата — сватается за его невесту — и женится на ней» — VIII, 975), а состояние Пелымова уже характеризуется иначе: «Болезнь душевная — Сплетни света — Уединенная жизнь» (VIII, 974).
    Вместе с тем многочисленные прототипы, имена которых перечислены в программе «Характеры» (см.: VIII, 974), свидетельствуют о намерении Пушкина изобразить широкую картину жизни разных слоев русского общества первой трети XIX в. Здесь упоминаются известный государственный деятель Н. С. Мордвинов (1754–1845); декабристское «общество умных» («И<лья> Долг<оруков>, С<ергей> Труб<ецкой>, Ник<ита> Мур<авьев> etc.»); лица из литературной и театральной среды: поэт И. И. Козлов (1779–1840), драматург А. А. Шаховской (1777–1846) и его гражданская жена актриса Е. И. Ежова (1788–1836), балерина Е. И. Истомина (1799–1848), ее поклонник А. П. Завадовский и поэт А. С. Грибоедов (по-видимому, последние названы в связи с известной дуэлью из-за Истоминой Завадовского с В. В. Шереметевым, на которой Грибоедов был секундантом Завадовского); «дом Всеволожских» (семья богатейшего промышленника и землевладельца В. А. Всеволожского (1769–1836); Пушкин был дружен с младшим сыном Никитой Всеволодовичем и участвовал в заседаниях основанного им литературно-политического общества «Зеленая лампа» (1819–1820), проходивших в доме Всеволожских); «семья Пашковых» (представители великосветской московской молодежи 1817–1820-х гг. братья Андрей, Егор, Николай и Сергей Пашковы и их четыре сестры (Дарья, Марья, Варвара и Александра)) и др. Такова общая, но далеко не полная, сюжетная канва пушкинского замысла, который в случае завершения мог стать «своеобразным “Евгением Онегиным” в прозе» (Гладкова Е. С. Прозаические наброски Пушкина из жизни «света». С. 318; см. также: Анненков П. В. Литературные проекты А. С. Пушкина. С. 30–32).
    Литературным источником для «<Руского Пелама>» послужил известный роман Э. Дж. Бульвера-Литтона (Bulwer-Lytton; 1803–1873) «Пелэм, или Приключения джентльмена» («Pelham, or the Adventures of a Gentleman», 1828), вышедший анонимно и имевший большой успех в Англии и в Европе; благожелательно он был встречен и в России (см.: Матвеенко И.  А. Роман Бульвера-Литтона «Пелэм» и его судьба в России. С. 75–78). Скорее всего, Пушкин сначала прочел его в появившемся вскоре французском переводе: «Pelham, ou les Aventures d’un gentilhomme anglais» (Paris, 1828). Уже в набросках «<Романа в письмах>», над которым Пушкин работал в конце октября 1829 г., упоминается «леди Пелам, приезжая англичанка» (VIII, 48), а позднее имя «Pelham» встречается в одном из планов незавершенного «<Романа на Кавказских водах>» (1831), ставшего первой попыткой Пушкина написать роман о жизни современного общества (см. наст. вып., с. 513–520). Из воспоминаний А. П. Керн известно, что поэт «очень любил Бульвера, цитировал некоторые фразы из “Пельгама” в то время, когда его читал» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 407); в пушкинской библиотеке «Пелэм» (изд. 1832) имелся в подлиннике (Библиотека П. № 584 (vol. 32)).
    Роман Бульвера-Литтона привлек внимание Пушкина прежде всего как образец нового жанра, сочетавшего черты традиционного английского нравоописательно-сатирического и остросюжетного романов, «в то же время дающего психологически углубленные характеристики» «различных типических характеров» (Степанов. Проза П. С. 123). По словам П. В. Анненкова, Пушкина могла заинтересовать бульверовская интрига, «которая напоминала ему многое из того, что он сам видел на веку своем» (Анненков П. В. Литературные проекты А. С. Пушкина. С. 33). Действительно, жизненная драма героев Бульвера-Литтона, Гленвиля и Пелэма, — двух молодых друзей-аристократов, преодолевающих множество трудностей, — разворачивается на фоне столичной и поместной жизни английского общества 20-х годов XIX в. Однако судьба их складывается по-разному. Гленвиль — натура яркая и талантливая, человек байронических страстей, рано умирает. Пелэм — антиромантический герой: холодный и расчетливый, прикрываясь маской легкомысленного прожигателя жизни, он участвует в политических интригах, но благодаря внутреннему благородству и честности все-таки преодолевает себя.
    Пелымов у Пушкина мало похож на честолюбивого Пелэма. Тем не менее судьбы героев имеют и общие черты: оба воспитаны в обедневшей аристократической семье, где произошел разлад между родителями (когда мать Пелэма решила сбежать с богатым поклонником, слуги предупредили отца и он вынужден был вмешаться, хотя на самом деле обо всем знал и не собирался препятствовать побегу, надеясь на денежное вознаграждение от любовника); оба получают поверхностное образование и ведут беспутную светскую жизнь (в начале романа бульверовский Пелэм участвует в карточных играх, дуэлях, любовных интригах, становится свидетелем убийства) (подробнее см.: Переверзев В. Ф. Пушкин в борьбе с русским «плутовским романом». С. 102–107; Соколянский М. Г. «Русский Пелам»: Жанровый диапазон пушкинского замысла. С. 76–77). В пушкинских планах намечены и другие сюжетные линии, имеющие параллели с английским романом: ложное обвинение и последующее оправдание героя, похищение возлюбленной и др. (подробнее см.: Матвеенко И.  А. Роман Бульвера-Литтона «Пелэм» и его судьба в России. С. 92–93).
    Разные точки зрения высказывались по поводу прототипа Пелымова. Так, П. В. Анненков считал, что основные черты «русского Пельгама» Пушкин заимствовал у близкого друга П. В. Нащокина, который «по количеству необычайных похождений, по числу связей, знакомств всякого рода, по ряду неожиданных столкновений с людьми, катастроф и семейных переворотов, испытанных им <…> насколько можно судить по преданиям и слухам о нем, очень близко подходит к типу “бывалого человека” Бульвера, уступая ему в стойкости характера, в дельности и полноте внутреннего содержания» (Анненков П. В. Литературные проекты А. С. Пушкина. С. 48; см. также: Эйдельман Н. Я. «Милый идеал» // Аврора. 1982. № 6. С. 137–139). Более убедительным кажется мнение П. М. Казанцева, который нашел сходство судьбы главного героя с другим приятелем Пушкина — Никитой Всеволожским. Исследователь также указал на прототип Анны Петровны Вирлацкой (в планах — «княг<иня> Хованская», «кня<гиня> Хов<анская>» (VIII, 975, 976)) — княгиню Е. М. Хованскую (урожд. Пекен), с которой отец Н. Всеволожского вошел в любовную связь еще при жизни своей жены Елизаветы Никитичны (урожд. Бекетова; ум. 1810 г.), а впоследствии содержал ее мужа князя П. А. Хованского и детей (подробнее см.: Казанцев П. М. К изучению «Русского Пелама» А. С. Пушкина). С другой стороны, как справедливо заметил Н. А. Раевский, соображения Анненкова не противоречат доводам Казанцева, поскольку Пушкин в образе главного героя Пелымова мог типизировать черты нескольких ему известных лиц (см.: Раевский Н. Нащокины // Простор. 1969. № 3. С. 92).
    Можно лишь предполагать, в каком жанре задумывал Пушкин свое произведение. Большинство исследователей видели в нем попытку создания нравоописательного или нравственно-сатирического романа. Объяснялось это прежде всего тем, что Пушкина не устраивало господство нравоописательных сочинений Ф. В. Булгарина и его подражателей (см., например, пушкинские полемические статьи 1831 г. «Торжество дружбы, или Оправданный Александр Анфимович Орлов», «Несколько слов о мизинце г. Булгарина и о прочем» (наст. изд., вып. 3, с. 349–351) и др.) в современной беллетристике (см.: Степанов. Проза П. С. 115–116; Переверзев В. Ф. Пушкин в борьбе с русским «плутовским романом». С. 76–95; Герасименко Л. «Русский Пелам» и движение Пушкина к прозаическому роману. С. 110–118; Смирнова Ю.  А. Нравоописательные романы Ф. В. Булгарина в творческой истории романа А. С. Пушкина «Русский Пелам» // Беллетристическая пушкиниана XIX–XXI веков: Современная наука — вузу и школе. Псков, 2004. С. 169–176).
    Важное место, отведенное в замысле «<Русского Пелама>» авантюрным сюжетным перипетиям «истории Фед<ора> Ор<лова>» (VIII, 975), по наблюдению Ю. М. Лотмана, связано с разработкой образа «дворянина-разбойника»: «Пушкин заинтересовался своим старым знакомцем не только потому, что этот последний был отчаянная голова, один из самых отпетых “шалунов” в гвардии. Это был новый вариант занимавшего Пушкина типа дворянина-разбойника. После Дубровского — Шванвича Ф. Орлов был новым звеном в цепи пушкинских героев этого рода» (Лотман Ю. М. Пушкин и «Повесть о капитане Копейкине»: (К истории замысла и композиции «Мертвых душ»). С. 274; см. также: Романов Н. М. Эволюция пушкинского замысла романа о Пелымове. С. 198).
    Ряд характеристик и деталей, намеченных в «<Русском Пеламе>», обнаруживаются в программе «Les deux danseuses…» (1834–1835) (подробнее см.: Слонимский Ю. Балетные строки Пушкина. Л., 1974. С. 103–115) и в «Капитанской дочке», к работе над которой Пушкин вернулся в 1836 г. (см.: Романов Н. М. Эволюция пушкинского замысла романа о Пелымове. С. 200; Петрунина. С. 244–245; Герасименко Л. «Русский Пелам» и движение Пушкина к прозаическому роману. С. 107–108).
    
