ПИР ПЕТРА ПЕРВОГО («Над Невою резво вьются...»)
    
    Стихотворение, в котором воспета способность Петра прощать своих недругов. Этим текстом открывался первый том пушкинского журнала «Современник», вышедший в апреле 1836 г. Замысел стихотворения принято связывать с ожидавшимся к 14 декабря 1835 г. (по случаю десятилетия восшествия на престол Николая I) смягчением участи осужденных декабристов. Надежды не оправдались: амнистии объявлено не было, сокращение сроков каторжных работ оказалось незначительным. Публикацию стихотворения современники восприняли как «урок, преподанный <…> нашему дорогому и августейшему владыке» (дневниковая запись Л. И. Голенищева-Кутузова от 14 апреля 1836 г.; цит. по: Гиллельсон М. И. Отзыв современника о «Пире Петра Первого» Пушкина. С. 51; ориг. по-франц.).
    Сюжетная основа стихотворения восходит к материалам, с которыми Пушкин знакомился, работая над «Историей Петра» в 1835 г. В пушкинской рукописи имеется выписка из «Слова похвального Петру Великому» М. В. Ломоносова (1755): «Петр, простив многих знатных преступников, пригласил их к своему столу и пушечной пальбою праздновал с ними свое примирение (Ломоносов)» (X, 7). Конкретные подробности этого события Пушкин знал из труда И. И. Голикова «Деяния Петра Великого, мудрого преобразователя России» (М., 1788–1789. Ч. 1–12). Конспектируя Голикова, Пушкин под годом 1714 записал историю крупных финансовых злоупотреблений. «Преступниками явились кн. Менш<иков>, гр. Апракс<ин>, ген<ерал>фелдцехм<ейстер> Брюс, президент адмиралт<ейский> Кикин и в<ице>-губ<ернатор> Корсаков etc. etc. Многие оштрафованы денежно, другие сосланы в Сибирь, нек<оторые> наказаны телесно, другие — смертию etc. <…> С другими Петр примирился, празднуя их помилование пушечной пальбою, etc. etc.» (Х, 210–211).
    Стихотворение, посвященное эпохе Петра I, построено по правилам барочных эмблем XVIII в. Для эмблемы характерны несколько частей: изображение, подлежащее толкованию, краткий девиз, дающий ключ к этому толкованию, и само толкование, которое может представлять собой развернутый текст, а может и просто быть опущено. Пушкин строит стихотворение именно как аллегорию: сначала разворачивает перед читателем картину пышного праздника, потом — не сообщая о причине этого праздника — несколькими риторическими вопросами подряд пробуждает в читателе любопытство, затем вместе с читателем перебирает вероятные причины такого празднества, отвергая их в финале ради самого парадоксального истолкования. Таким образом, заглавие «Пир Петра Первого» становится девизом эмблемы (лаконичным, ритмически организованным и, что еще важнее, графически организованным: заголовок набран крупным шрифтом, все три слова начинаются с заглавной буквы «П»). Роль изображения в этой эмблеме выполняет экспозиция стихотворения: описание праздника в Петербурге и парада кораблей на Неве (вероятно, восходящее к доступным Пушкину гравюрам петровского времени; примерами могут служить гравюра Питера Пикарта (1668–1737) 1715 г., изображающая возвращение русского флота к острову Котлину после похода в Балтийское море, или гравюра А. Ф. Зубова (1682–1751) «Панорама Санкт-Петербурга» 1716 г. на восьми листах). Подобно тому, как эмблема предполагает три качественно различных взгляда зрителя на нее (первый фиксирует изображение, второй отыскивает его аллегорический смысл, третий возвращается к изображению, уже получившему истолкование), Пушкин обращается к картине праздника трижды: в экспозиции, во второй строфе и в последней строфе. Толкование эмблемы — как и предполагает культура барокко — парадоксальна: «Пир Петра Первого», заявленный в девизе, — это Пир Прощения.
    Композиционно и ритмически «Пир Петра Первого» вписывается в традицию посвященных национально-исторической тематике стихотворений, написанных четырехстопным хореем и иногда содержащих вопросительные конструкции или вопросительно-отрицательные перечисления (см.: Архангельский А. Н. В тоске по контексту).
    В 1835 г. Пушкин уже располагал материалами, описывавшими исторические «пиры» Петра I во всей их неприглядности, но эмблематичное изображение пира в стихотворении свободно от задач воссоздания документальной достоверности. Во второй строфе пальба на Неве не случайно предположительно связывается с победой над врагом: успехи российского войска («русского штыка») и российского флота («русского флага») становились поводом для пышных и зрелищных триумфов, важными элементами которых были «иллюминации». Огромные аллегорические фигуры, рассчитанные на восприятие издалека, сооружались на площадях или подвижных помостах — и отвечали канонам барочной эмблематики. В третьей строфе названа еще одна возможная причина празднества: прибытие Брантова бота. Речь идет о «ботике Петра Первого» — английской морской лодке «Святой Николай», привезенной англичанами в подарок царю Алексею Михайловичу.
    В 1688 г. бот был починен и оснащен Карштеном (Керстеном) Брандтом (ок. 1650–1693), голландским корабельным мастером, который обучил Петра I и его приближенных управлять судном. С 1701 г. «Святой Николай» хранился в Кремле. В 1722 г. Петр использовал его как основную фигуру торжественной иллюминации по поводу окончания Северной войны. Перевезенное в новую столицу, судно участвовало в морском параде, для чего его отдельно отремонтировали и обшили медью. 11 августа 1723 г. Ботик был привезен на галиоте из Петербурга в Кронштадт и прошел под штандартом вдоль победоносного флота, при громе пушек с кораблей и крепостей, при барабанном бое, звуках музыки и криках «ура». В том же году он был привезен обратно в Петербург, поручен коменданту крепости «для вечного хранения» и помещен под специальный навес. В последний раз при жизни Петра I он был вывезен из Петропавловской крепости 30 августа 1724 г. для торжественной встречи мощей Александра Невского. В 1761 г. архитектор А. Ф. Вист построил для ботика перед Петропавловским собором небольшой павильон («Ботный дом»).
    О триумфальной встрече ботика русским флотом в 1723 г. Пушкину было известно из «Деяний Петра Великого» И. И. Голикова. В набросках «<Истории Петра>» под 10 июля 1723 г. Пушкин отметил: «10-го же триумф старого Ботика, дедушки русского флота (см. Голикова, Ломоносова, Сумарокова etc.)» (Х, 277). Описывая это событие, Голиков цитирует фрагмент из «Слова похвального…»: «Покрываются Невския струи судами и флагами; не вмещают берега великаго множества стекшихся зрителей; колеблется воздух и стонет от народнаго восклицания, от шума весел, от трубных гласов, от звука огнедышущих махин. Какое щастие! Какую радость нам небо посылает? Кому на сретение монарх наш с таковым великолепием исходит? Ветхому ботику, но в новом и сильном первенствующему Флоте» (Голиков И. И. Деяния Петра Великого… М., 1789. Ч. 8. С. 378–379). Как и Ломоносов, Пушкин «использует серию вопросов-предположений таким образом, чтобы ответ был неожиданным и как будто противоречил вопросам. У Ломоносова – не “счастие” и не “радость”, которые “небо посылает”, а всего лишь “ветхий ботик”; у Пушкина даже не ботик, а примирение с подданным. В то же время читатель понимает, что контраста и неожиданности нет — предмет незначительный на самом деле и есть наиболее значительный, то, что “небо посылает”» (Погосян Е.  А. «Слово похвальное Петру Великому»… С. 177). Выражение «дед русского флота», послужившее в стихотворении «Пир Петра Первого» основой для развернутой метафоры, восходит к другой метафоре — «отец русского флота», использованной А. П. Сумароковым в здесь же процитированных Голиковым стихах: «Сей ботик есть отец всему Российску флоту» (см.: Голиков И. И. Деяния Петра Великого… Ч. 8. С. 379). Под «Наукой», в честь которой над Невой раздается «Песен хор и пушек гром», подразумевается военное дело — та наука, которую преподали Петру враги.
    В четвертой строфе названы еще две возможные причины ликования в «Питербурге-городке» — годовщина Полтавской победы над войском шведского короля Карла XII (27 июня / 8 июля 1709 г.) или рождение царского наследника (супруга Петра I, Марта Самуиловна Скавронская-Крузе, после крещения в православие — Екатерина Алексеевна (1684–1727), родила Петру восьмерых детей, пятеро из которых умерли во младенчестве).
    Наконец, две заключительные строфы посвящены главной теме стихотворения. Причина всеобщего ликования — примирение царя с провинившимся подданным, и это событие оказывается столь же значимым, как все, которые были названы в предыдущих строфах. Царское прощение, празднуемое так же радостно и пышно, как победа над врагом, — поэтическая манифестация Пушкина, рисующая утопический образ государственной власти, поданный, однако, как реальность.
    
