<ПИР ПОЭТОВ>
    
    Предполагаемое заглавие произведения, начало программы которого появилось в рабочей тетради Пушкина в виде диалога Юноши и Старого поэта — председателя застолья. Он благодарит собравшихся за оказанную ему честь, его просят спеть что-нибудь. Записи программы на листе рабочей тетради Пушкина предшествовали стихотворные наброски: зачеркнутые начальные слова и одна полная строка, также зачеркнутая («[Но вы во мне почтили годы]» — III, 463). Начатый стих «[Благодарю]» и зачеркнутая строка соответствуют одному из пунктов программы — реплике Старого поэта «Благодарю за милость – <вы> почитаете во мне старость, а не гений — он угас» (III, 1057). На том же листе имеется перечень: «Первая любовь / Пир поэтов / Деревня». Предположение о том, что «Пир поэтов» и есть тот замысел, который намечен в программе, впервые высказано Б. В. Томашевским (см.: Томашевский Б. В. Писатель и книга. С. 99).
    В античных эпиграммах в образе старого поэта с лирой в руках среди пирующих изображали древнегреческого лирического поэта Анакреонта (570/559 — 485/478 до н. э.); сохранились и его изображения на вазах с кифарой в руках и в окружении юношей. Однако пушкинский текст не дает оснований отождествить его героя именно с Анакреонтом. С точки зрения Е. О. Ларионовой, в неосуществленном замысле можно видеть автобиографическую проекцию. Речь идет об отношениях Пушкина с «московскими юношами» (кругом журнала «Московский вестник»), восторженно приветствовавшими его по возвращении из михайловской ссылки в 1826 г., но к 1828 г. успевшими заметно охладеть к его творчеству («Среди юношей “Московского вестника” Пушкин чувствовал себя “старым поэтом”: они его плохо понимали, ему нечего было для них спеть» (Ларионова Е. О. «Услышишь суд глупца…». С. 12)). Об отношениях Пушкина с кругом «Московского вестника» подробнее см.: Мазур Н. Н. Пушкин и «московские юноши»: Вокруг проблемы гения // Пушкинская конференция в Стэнфорде, 1999: Материалы и исследования. М., 2001. С. 54–105).
    Пир поэтов — топос, вошедший в русскую поэзию первой четверти XIX в., начиная с «Моих пенатов» К. Н. Батюшкова и ставший устойчивым мотивом русского дружеского послания (см.: Сендерович С. Симпозиум поэтов: К истории и теории романтических жанров русской романтической лирики// Сендерович С. Фигура сокрытия: Избр. работы. М., 2012. Т. 1. С. 479–492; Виролайнен М. Н. Две чаши: (Мотив пира в дружеском послании 1810-х годов) // Виролайнен М. Н. Речь и молчание: Сюжеты и мифы русской словесности. 2-е изд. СПб., 2016. С. 291–311).
    Обозначение «Пир поэтов», возможно, ориентировано на «Пир мудрецов» античного ритора Афинея (II‒III вв.) — объемное сочинение, написанное в форме диалога и посвященное самым разнообразным проблемам — от бытовых до философских (французский перевод имелся в библиотеке Пушкина: Banquet des Savans, par Athénée / Trad., tant sur les Textes imprimés, que sur plusieurs Manuscrits, par M. Lefebvre de Villebrune. Paris, 1791. T. 1–5; Библиотека П. № 559). В то же время в европейской литературе существуют произведения с заглавием «Пир поэтов» или близким к нему. Это, в частности, «The feast of the Poets» (1814) — поэма английского поэта, критика и публициста Дж. Г. Л. Ханта (Hunt; 1784–1859). Пушкину был известен этот автор: второе издание его мемуаров о Байроне (Lord Byron and some of his contemporaries; with recollections of the author’s life, and of his visit to Italy. By Leigh Hunt. 2d ed.: In 2 vol. London, 1828) имелось в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1013).
    В поэме Ханта предстают (иногда в ироническом освещении) многие современные поэты и литераторы, либо приглашенные, либо не удостоенные приглашения на пир, который устраивает покровитель муз Аполлон. Переиздавая поэму, Хант вводил в нее новых героев и корректировал свои суждения. Так, во втором издании к пирующим присоединился Байрон, а в третьем изменилась оценка Вордсворта, которого в первом издании Хант осуждал за приземленные темы и «вторую молодость», наступившую вместо старости. В предисловии к поэме автор указал на то, что его произведение продолжает традицию, восходящую к итальянской литературе, где уже разрабатывался сюжет об Аполлоне, который избирает достойных. По всей видимости, Хант имеет в виду произведение итальянского сатирика Траяно Боккалини (Boccalini; 1556–1613) «Новости с Парнаса» («Ragguagli di Parnaso», опубл. 1612–1615). В том же предисловии отмечены английские прецеденты разработки того же сюжета: «Собрания поэтов» («Sessions of the Poets», опубл. 1646) Дж. Саклинга (Suckling; 1609–1642), «Избрание поэта лауреата» («Election of a Poet Laureat», 1719) Дж. Шеффилда (Sheffield, Duke of Buckingham; 1647 или 1648–1721), «Состязание поэтов за венки» («Trial of the Poets for the Bays», 1677) Дж. Уилмота, 2-го графа Рочестера (Wilmot, 2nd Earl of Rochester; 1647–1680). Возможно, Пушкину было что-то известно об этой традиции.
    
