<ПАПЕССА ИОАННА>
    
    Записанный по-французски план произведения о легендарной папессе — женщине, занявшей папский престол. Пушкинский план охватывает всю ее жизнь: детство в семье честного ремесленника, ранние успехи в учебе; бегство в Англию, где под именем Жана Майнцского она заканчивает университет, затем становится настоятелем монастыря; избрание папой; тайная любовная связь, роды «между Колизеем и монастырем» и, наконец, финал: «Дьявол ее уносит» (АПСС. Т. 7. С. 252). Записав план, возможно не имевший поначалу определенной жанровой отнесенности, Пушкин приступил ко второму этапу работы, отчетливо связанному с драматическим замыслом: он разделил весь текст на фрагменты, соответствующие трем действиям пьесы.
    Первое упоминание о папессе встречается в рукописи француза-доминиканца Стефана Бурбонского (Stephanus de Borbone, ум. 1261) «О семи дарах духа святого» («De septem donis spiritus»). См. о нем и фрагменты рукописи: Echard J. Scriptores ordinis prædicatorum recensiti. Paris, 1719. T. 1. S. 184–194, 367; подробный обзор и анализ ранних источников, зафиксировавших предание о женщине-папе см.: Бильбасов В.  А. Женщина-папа: (Средневековое сказание) // Бильбасов В. А. Исторические монографии. СПб., 1901. Т. 1. С. 121–164; Döllinger J. J. I., von. Die Papst-Fabeln des Mittelalters. München, 1863; D’Onofrio C. La papessa Giovanna. Roma, 1979. В трактате Стефана Бурбонского говорится: «В 1100 году, как говорят хроники, случилась чудная, даже безумная дерзость. Какая-то женщина, образованная и опытная в искусстве писать, облачившись в мужскую одежду и выдавая себя за мужчину, прибыла в Рим, и здесь, как за свою деятельность, так и за образование, была сделана сперва нотарием курии, затем, по наущению дьявола, кардиналом, наконец, папой. Идя в процессии уже беременной, она родила. Когда римская юстиция узнала это, паписса за ноги привязана была к ногам лошади, таким образом вытащена за город и в полумиле от него побита народом каменьями; она была погребена на том же месте, где и умерла, а на камне, над ней положенном, писан был стих: “Отец отцов, не сообщай о родах папессы”» (ориг. полат.; цит. по: Echard J. Scriptores ordinis prædicatorum recensiti. T. 1. S. 367). Однако распространение легенды связано с получившей широкое хождение хроникой, составленной Мартином Поляком (Polonus; ум. 1278) «Хроника великих первосвященников и императоров и о семи временах мира» («Chronicоn summorum pontificum imperatorumque ac de septem aetatibus mundi»), куда предание о папессе вошло в следующей трактовке:
    «После Льва Иоанн Англичанин, уроженец города Майнца, занимал престол 2 года, 5 месяцев, 4 дня, затем умер. Этот папа, как утверждают, был женщиной; в юные годы отвезена была она каким-то своим любовником в преславный град Афины, где оказала такие успехи в словесных науках, что поистине не находила себе равного, так что позже, поучая в Риме, имела своими учениками и слушателями великих учителей. В этом городе она приобрела впоследствии такую славу, что единогласно избрана была в папы. Но во время своего папства она забеременела от одного из приближенных... шествуя во время процессии из храма св. Петра в Латеран, в узкой улице между Колизеем и церковью св. Климента она родила, тотчас же умерла и там же, как говорят, была погребена» (ориг. по-лат.; цит. по: Пушкин 1935. С. 696 (примеч. Ю. Г. Оксмана)).
    Переведенная на многие языки хроника Мартина Поляка стала основой для многочисленных повторений и дополнений рассказа о женщине-папе в последующих хрониках, историях и сборниках религиозно-апокрифического содержания. Таких источников сведений о папессе к 1830-м гг. насчитывалось около двухсот. Среди авторов, использовавших легендарные данные об Иоанне VIII, — Боккаччо, Петрарка, Ян Гус (см.: Бильбасов В.  А. Женщина-папа: (Средневековое сказание). С. 137–141).
    Как отметил Ю. Г. Оксман (см.: Пушкин 1935. С. 696), в библиотеке Пушкина оказался полностью разрезанным первый том «Истории папства» М. Анриона (Henrion M. Histoire de la Papauté. Paris, 1832 — Библиотека П. № 980), где на страницах 233–240 говорится об Иоанне VIII. На странице 234 легендарная фабула упомянута, но подробно не излагается. Другим, гораздо более близким, источником для Пушкина была также имевшаяся в его библиотеке книга Ф. А. Лёве-Веймара «Обозрение истории немецкой литературы» (Loève-Veimars F.-A. Résumé de l’histoire de la littérature allemande. Paris, 1826 — Библиотека П. № 1109). На страницах 117–120 здесь изложен сюжет мистерии Дитриха Шернберга (Schernberg; конец XV — начало XVI в.) «Апофеоз первосвященника римского Иоанна VIII. Превосходная игра о госпоже Ютте, которая была папой в Риме и из ларца чрева своего родила ребеночка на римский престол» («Apotheosis Iohannes VIII Pontificis Romani. Ein schön spiel von fraw Jutten welche Babst zu Rom gewesen und aus ihrem Bebstlichen Scrinio pectoris auff dem Stuel zu Rhom ein kindlein zeuget», 1480) — первого известного опыта драматической обработки сюжета. В передаче Лёве-Веймара содержание немецкой мистерии таково:
    «Произведение это не есть, как можно было бы подумать, сатира на знаменитую папессу Иоанну, но пышная трагедия во вкусе того времени, с рядом комических эпизодов из жизни этой прославленной папессы, — картина ее смерти, ее мук в чистилище и допущения ее на небеса после того, как она искупила свои грехи. В трагедии этой участвуют двадцать пять персонажей, в том числе восемь бесов с Лилит, матерью дьявола, три ангела, святая Дева, даже сам Искупитель <...> и Смерть. Действие происходит то на земле, то в аду, в чистилище или на небе. Первая сцена разыгрывается в адском царстве: бесы держат совет и задумывают внушить юной Ютте план великого поругания христианской религии; план этот немедленно осуществляется. Ютта со своим любовником — клириком, как он называется в пьесе, — отправляются в Париж; переодевшись клириком, Ютта с большим рвением изучает богословие, слушая лекции знаменитых учителей. Все это изображено в очень немногих сценах. Любовники возвращаются в Рим. Ютта становится кардиналом и в следующей сцене получает папскую тиару <...>. Это неслыханное избрание приводит небо в величайшее волнение. Христос объявляет, что он решил покарать такое ужасное кощунство. К папессе посылают ангела, который спрашивает ее, что она предпочитает — вечную гибель или кратковременный позор в этом мире; Ютта обещает исправиться, но с этой минуты Смерть уже подстерегает ее; после долгой борьбы папесса погибает жертвой своей беременности, и бес нераскаянности уносит ее душу в ад» (ориг. по-франц.: Loève-Veimars F.-A. Résumé de l’histoire de la littérature allemande. P. 117–119).
    Оксман указал также, что «замечательный свод всех исторических и литературных данных о папессе Иоанне» содержится в «Историческом словаре» Пьера Бейля, сохранившемся в библиотеке Пушкина (Bayle P. Dictionnaire historique et critique. Paris, 1820. T. 11. P. 353–388 — Библиотека П. № 586). На страницах 354, 366–369, 377 и 383 приводятся разные варианты сюжета о папессе. Из этого источника Пушкин мог почерпнуть многие «фабульные материалы, положенные в 1834–1835 гг. в основание драмы о папессе» (Пушкин 1935. С. 696).
    Легенда о папессе была использована в одноактной комедии-водевиле Ф.-П.-О. Леже (Léger; 1766–1823) «Папесса Иоанна» («La papesse Jeanne», 1793), в качестве антиклерикальной сатиры пользовавшейся успехом в годы якобинской диктатуры, а также в одноименном водевиле А.-Ж.-Б. Симонена (Simonnin; 1780–1856), Т. Незеля (Nezel; 1799–1854) и Б. Антье (Antier; 1787–1870), поставленном в Париже в 1831 г. Пушкин, по достаточно убедительному предположению Оксмана (см.: Пушкин 1935. С. 698), мог либо знать эти произведения, либо по крайней мере иметь представление о последнем из них по французской и английской прессе его времени. Наконец, у Пушкина имелась поэма Дж. Касти (Casti; 1724–1803) «Папесса» в парижском издании 1821 г. на итальянском языке (Casti G. B. Novelle. Parigi, 1821. T. 3. P. 87–170, 319–337 — Библиотека П. № 709; см.: Микелис Ч. Дж. де. Предание о Папессе Иоанне и набросок Пушкина. С. 32, 34). Поэма Касти снабжена обширным авторским комментарием, где приводятся различные источники сведений о папессе. Свое отношение к выбранному сюжету с исторической и поэтической точки зрения Касти выразил так: «Не утверждаю, что решил этот вопрос, и оставляю каждому свободу думать то, что он полагает отвечающим разуму и здравому суждению; но поскольку я взялся переложить в стихи эту материю, которая для того показалась мне годной, то, дабы никто не помыслил, что она совершенно лишена поддержки и подтверждения самых уважаемых писателей церковных, помимо примечаний, указанных в самой поэме, где мне показалось это уместным, и находящихся ниже, счел себя обязанным предпослать им…» (ориг. по-ит.: Casti G. B. Novelle. T. 3. P. 320; пер. А. О. Демина). Далее следует список рукописей, старых изданий и современной литературы о папессе. В 1831 г. журнал «Телескоп» поместил заметку об исследовании «Сказание о папессе Иоанне, заново пересмотренное доктором В. Сметсом» («Das Märchen von der Päpstin Johanna, aufs neue erörtert von Dr. W. Smets», 1829), в которой примечательна не столько оценка книги, содержащей доказательства против реального существования папессы, сколько высказанная рецензентом мысль, близкая к пушкинскому пониманию подобных проблем: «…в существе дела весьма маловажно — действительно ли подобная сказка имеет историческое основание или нет — если она, хотя как сказка, нашла всеобщий ход и распространилась повсюду. Уже то одно, что нелепая выдумка о женщине-папе могла составиться и весьма долго пользовалась доверенностию, — не менее важно, как и то, если б подобный женщина-папа существовал действительно <…>. Когда выдумки имеют такой успех, они должны быть выдуманы в смысле действительности. События подают повод к слухам и мнениям, мнения перерождаются в сказки и басни, которые опять принимаются за события. Так всегда бывало!» (Телескоп. 1831. Ч. 1, № 2. С. 254).
    Если в более или менее официальных хрониках и исторических сочинениях выдерживается официальное имя папы Иоанна VIII, то в легендарно-апокрифической и литературной разработке темы встречаются имена Агнеса, Джильберта (в латинском трактате Дж. Боккаччо «Знаменитые женщины» («De claris Mulieribus»), гл. 96), Изабелла, Маргарита, Доротея, Ютта и др. Пушкин сохранил основное имя в его французском звучании, отцу героини дал имя, встречающееся у Боккаччо, и тоже на французский манер — Жильбер. Мало вероятно, что Пушкину был известен латинский трактат Боккаччо, однако ссылки на него и упоминание имени Gilbert’a есть в комментарии Касти к его «Папессе» (Casti G. B. Novelle. T. 3. P. 324, 326).
    Сохранилась русская лубочная гравюра середины XVIII в., восходящая к более раннему греческому хронографу. В девятом веке, говорится в тексте при картинке, бес написал над входными дверями собора Петра и Павла в Риме шесть букв П. Затем бес превратился в юношу и стал спрашивать римлян, что эти буквы обозначают. Римляне не могли расшифровать их и упросили юношу за большую плату растолковать им смысл надписи. «Бес же, растолковав им 6 покоев (т. е. шесть букв П. — Ред.) и исчезе. По его ж речению збыстся сие вскоре». Надпись дана на картинке «по-римски»: «папа перит пуэрум пенти петри паули»; и в искусственно перевернутом виде — «по-словенски»: «папа родит робенка перед дверми церковными у Петра и Павла» (см.: Ровинский Д.  А. Русские народные картинки: Атлас. СПб., 1881. Т. 3. № 713. Воспроизведение картинки см.: Ровинский Д.  А. Русские народные картинки. СПб., 1900. Т. 2. С. 415 (№ 290). Лубочная картинка могла иметь хождение в XIX в. и быть известной Пушкину.
    В многочисленных разработках легенды само центральное событие и его итог — рождение папой ребенка — неизменно связаны с дьявольской силой, с происками бесов или сатаны (ср. описанную выше картинку). Это обстоятельство объясняет появление «демона знания» в первом акте пушкинского плана и «дьявола» — в финале.
    Существовало предание, что после скандала с папой Иоанном VIII был введен обычай ощупывать во время процедуры избрания нового папы половые органы претендента, который водружался на специально прорезанное мраморное седалище. Этот обряд был пародирован Петром I в разработанной им церемонии избрания князя-папы и внесен в «Устав всешутейшего и всепьянейшего собора». (см об этом: Ровинский Д.  А. Русские народные картинки. Т. 2. С. 415; Микелис Ч. Дж. де. Предание о Папессе Иоанне и набросок Пушкина. С. 31), что могло быть известно Пушкину, изучавшему в период составления плана пьесы о папессе огромное количество исторических материалов, связанных с жизнью и деятельностью Петра Великого.
    Образ папессы всплывал в воображении поэта не только в связи с замыслом драмы. Выражение «римская папа» встречается в черновике «Сказки о рыбаке и рыбке», помеченном 14 октября 1833 г.: «А хочу я быть римскою папой» (III, 1085). В черновом ходе сказки этот фрагмент предшествовал последнему требованию старухи: чтоб сама рыбка была у нее «на посылках». В печатный текст сказки (1835) Пушкин не ввел данный эпизод, навеянный померанской сказкой «О рыбаке и его жене» из сборника сказок братьев Гримм. В немецкой сказке жена рыбака легко становится папой и даже требует, чтобы рыба камбала превратила ее в бога (см.: Kinder- und Hausmärchen / Gesammelt durch die Brüder Grimm. Berlin, 1812. S. 68–77). См. об этом: Непомнящий В. Поэзия и судьба: Над страницами духовной биографии Пушкина. М., 1987. С. 255–258. Может быть, эпизод с «римской папой» потому и был исключен из сказки, что в это время Пушкин уже размышлял над «<Папессой Иоанной>».
    Судя по плану, легендарный сюжет был интересен Пушкину возможностью использования фантастической образности и фантастических сюжетных положений в их чередовании и связи с бытовыми картинами. К новациям в использовании легенды относятся домысленные эпизоды и лица «<Папессы Иоанны>». Пушкин наполняет конкретным жизненным содержанием глухие намеки легенды. Так, появление ученого (то ли носителя идеи «демонического знания», то ли самого демона) в доме «честного ремесленника» обусловливает в конечном счете побег Жанны из дома, решение отправиться в Англию и вообще весь университетский период ее жизни. Встреча в университете с молодым испанцем позволяет задолго до финала ввести мотив, в конечном счете завершающийся неожиданными для всех родами папы. Таким образом, то, что в легенде имеет характер случайного «исторического» казуса, в пушкинском сюжете приобретает значение первостепенное и выглядит как таинственно развивающаяся длительная романическая интрига с бурными конфликтами, с напряженным противоречием страстей («любовь, ревность, дуэль» — АПСС. Т. 7. С. 252). Необычная тайная связь испанского посланника и «папы» имеет трагически напряженный конфликтный характер: «она угрожает ему инквизицией, а он разоблачением. Он пробирается к ней. Она становится его любовницей» (Там же).
    Для понимания пушкинского интереса к замыслу о папессе существенно и указание на чудо-ребенка с необыкновенными способностями (начальный пункт плана: Жанна — «чудо в семье» (Там же. С. 506). О необыкновенных дарованиях будущей папессы говорится и в самом раннем известии о папе Иоанне Англичанине в трактовке Стефана Бурбонского, и в мистерии Д. Шернберга.
    Пушкина всегда привлекали факты, сообщения, письменные источники, рассказывающие о людях и событиях, из ряда вон выходящих. Нет прямых доказательств, что ему была известна книга, изданная еще в конце XVII в. французским ученым и литератором Адрианом Байе (Baillet; 1649–1706), «Дети, прославившиеся своими познаниями и сочинениями» («Des enfants devenus célèbres par leurs études et par leurs écrits», 1688). Однако в России эта книга-трактат о необыкновенных детях была известна. В 1817 г. журнале «Северный наблюдатель» за подписью «К***» была помещена заметка «Преждевременные гении» (Ч. 1, № 12. С. 399–402). В заметке обсуждался вопрос о том, влияет ли слишком раннее умственное развитие на длительность жизни человека, приводились примеры и аргументы «за» и «против». Автор свободно ссылался на «Балье — сочинителя трактата о детях, прославившихся преждевременными своими познаниями» (Там же. С. 400), делая своего рода дополнения к известной книге: «…многие славные умы, о которых не говорится в реестре Адриана Балье, несмотря на раннее развитие свое, достигали позднейшей старости; я приведу в пример Юлианну Мореллу и Фортуната Личети. Первая родилась в 1592 году, в Барцеллоне: 12-ти лет от роду говорила она на четырнадцати разных языках; имела основательные познания в богословии, юриспруденции и музыке, и до того сильна была в диалектике, что несмотря на возраст свой, ездила нарочно в Лион на публичные диспуты по части логики, математики и нравственной философии, на которых весьма отличилась. В одежде францисканского монаха объехала она все тогдашние Академии, состязаясь с ученейшими докторами. Наконец наскуча суетою мирских познаний и славы, удалилась она в Авиньонский монастырь Св. Прадексы, где и умерла на 63 году от рождения…» (Там же. С. 400–401). Не исключено, что заметка «Северного наблюдателя» могла запомниться Пушкину, и конкретные детали жизни Юлианны Мореллы впоследствии были использованы им в работе над планом о жизни и судьбе «папессы».
    После того как план драматического произведения был в общих чертах продуман, у Пушкина появились сомнения, отразившиеся в заключительной авторской ремарке: «Если это драма, она слишком будет напоминать “Фауста” — лучше сделать из этого поэму в стиле “Кристабель” или в октавах» (АПСС. Т. 7. С. 251; ориг. по-франц.). Пушкин имел в виду незавершенную поэму английского романтика Сэмюэля Тейлора Кольриджа (Colerige; 1772–1834) «Кристабель» («Cristabel», 1797–1802, опубл. 1816), написанную балладным складом со свободным размером (тонический стих) на средневековый сюжет с элементами фантастического. Эта поэма вызвала восторженные оценки В. Скотта, Байрона, Шелли, Вордсворта и др. Говоря о стиле «Кристабель», Пушкин имел в виду прежде всего свободную строфическую форму, о которой В. Скотт писал в предисловии к «Песни последнего менестреля» («The Lay of the Last Minstrey», 1805), что она позволяет автору «варьировать звучание в зависимости от смысла. <…> В комической или юмористической поэзии подобная метрическая форма mescolanza (смесь) уже использовалась <…> но применительно к серьезной поэзии я впервые обнаружил ее в “Кристабель”» (Scott W. The Poetical Works: In 2 Series. Paris, 1838. S. 2. P. 4). Поэма характерна для эстетики и поэтики Кольриджа, с его установкой на главенствующую роль воображения в словесном искусстве; при этом, как писал сам Кольридж, «было решено, что мои усилия будут обращены на сверхъестественные или, по крайней мере, романтические лица и характеры; но так, чтобы вызвать из нашей внутренней природы человеческий интерес и ощущение правды, достаточные, дабы заставить читателя добровольно поверить на мгновение в их истинность, — что и составляет поэтическую веру» (Coleridge S. T. Biographia Literaria. London, 1904. P. 145; пер. А. А. Елистратовой). См. об этом: Елистратова А. Поэмы и лирика Кольриджа // Кольридж С. Т. Стихи. М., 1974. С. 235, 226 (Сер. «Лит. памятники»)). Пушкинское произведение, однако, так и не было написано — ни в форме поэмы, ни в форме драмы.
    Подчеркнутое в пушкинском замечании сближение «<Папессы Иоанны>» с фаустовским сюжетом не раз привлекало внимание исследователей. Публикатор и первый комментатор плана пьесы П. В. Анненков видел в этом замечании связь с неосуществленным замыслом финала «<Сцен из рыцарских времен>», в котором, согласно одному из планов, должно было произойти «появление Фауста на хвосте дьявола» (АПСС. Т. 7. С. 466; ориг. по-франц.). Анненков считал, что Жанна и герой «<Сцен из рыцарских времен>» Франц — «одно и то же лицо в двух видах» (см.: Анненков П. В. Литературные проекты Пушкина. С. 54–57). Замысел «Папессы Иоанны» воспринят был Анненковым как часть «двухчленной хроники, развивающей одну и ту же тему — разрушение старого мира, изжившего вполне все свое содержание, налагающего руки на признанные свои святыни (первая часть хроники), оскорбляющего человечество надменностию и безнаказанностию своей пустоты и своего разврата (вторая часть хроники)» (Там же. С. 58). Предложенная в той же работе гипотеза, согласно которой дитя Иоанны, похищенное и воспитанное дьяволом, возвращается в «<Сценах…>» под именем Фауста (см.: Там же. С. 53, 58–59), представляется малоубедительной.
    Концепция Анненкова, выводившего из пушкинского плана драмы цепочку историко-философских размышлений, тесно связанных с мотивами и образами других произведений и замыслов поэта, получила свое развитие в трудах Ю. Г. Оксмана, который предположил, что на бумагу легли лишь «эпизодические наброски» плана произведения, замысел которого мыслился как драматическое воплощение идеи, вынесенной Пушкиным из «мировой трагедии индивидуального духа»: «бессилие знания в разрешении повседневных исканий, банкротство умственных ценностей в человеческих достижениях» — идеи, выраженной пушкинским Фаустом («В глубоком знаньи жизни нет — / Я проклял знаний ложный свет» — АПСС. Т. 7. С. 100). Эта формула, происхождение которой связано и с «Фаустом» Гёте, и с его байроновским «упрощением» — «Манфредом», дает, по выводам Оксмана, «ключ не только к уяснению причин недовершения замысла, но и к пониманию психологических стимулов <…> обращения к определенной исторической фабуле». В самом же наброске Пушкина содержался, по мнению Оксмана, лишь «бытовой узор» легенды (Оксман Ю. Г. Программа драмы А. С. Пушкина о папессе Иоанне. С. 268).
    В комментарии к «<Папессе Иоанне>» Оксман расширил круг сопоставлений с фаустианской проблематикой и образностью, предложив иметь в виду не только и не столько драматическое произведение Гёте, сколько «Трагическую историю доктора Фауста» («The tragical History of Doctor Faustus», 1588–1589, изд. 1604) Кристофера Марло (Marlowe; 1564–1593) и народную книгу о Фаусте, изданную во Франкфурте в 1587 г. И. Шписом. См.: Пушкин 1935. С. 699). М. Д. Загорский к источникам пушкинского замысла отнес, кроме «Истории о докторе Иоанне Фаусте...» Шписа, роман Ф. М. Клингера (Klinger; 1752–1831) «Жизнь, деяния и гибель Фауста» («Faustus Leben, Taten und Höllenfahrt», 1791), написанный под сильным влиянием Вольтера (см.: Загорский М. Пушкин и театр. С. 234). Пушкину мог быть доступен французский перевод: Klinger F. M. Les aventures du docteur Faust et sa Descente aux Enfers / Trad. de l’Allemand. Amsterdam, 1798.
    
