«ПИСАТЕЛИ, ИЗВЕСТНЫЕ У НАС ПОД ИМЕНЕМ АРИСТОКРАТОВ...»
    
    Набросок статьи, где вновь поднимаются вопросы, ранее затронутые в наброске «<Письма к издателю “Литературной газеты”>» (см. наст. вып., с. 86–90), ставшем первой реакцией Пушкина на статью П. А. Вяземского «Несколько слов о полемике», напечатанную в «Литературной газете» (ЛГ. 1830. Т. 1, № 18, 27 марта). Несмотря на очевидную близость двух набросков и прямую отсылку к статье Вяземского, во втором из них («Один аристократ (все-таки разумеем сие слово в ироническом смысле) извинялся тем, что-де с некоторыми людьми неприлично связываться человеку, уважающему себя и общее мнение; что разница-де между поединком и дракой…» — XI, 193), их разделяет временной промежуток около года: фрагмент «Писатели, известные у нас под именем аристократов…» написан на бумаге с водяным знаком «1831». Трудно сказать, что именно послужило непосредственным поводом для возвращения к теме возможности или невозможности отвечать на недобросовестные критики без урона для собственной чести. К 1831 г. война с «литературной аристократией», пик которой пришелся на весну–лето 1830 г., почти сошла на нет: после августа 1830 г. это выражение становится откровенно бранным и практически пропадает со страниц журналов. Вышедший осенью 1830 г. в составе собрания сочинений пасквиль Булгарина «Предок и потомки» (Сочинения Фаддея Булгарина. СПб., 1830. Ч. 12. С. 30–80), по-видимому, прошел мимо внимания Пушкина и его круга (см.: Гиппиус В. В. Пушкин в борьбе с Булгариным в 1830–1831 гг. // П. Врем. [Т.] 6. С. 242–243). Скорее всего, появление наброска было не реакцией на новые выходки противников, а продолжением рассуждений, вызванных более ранними событиями. За время, разделяющее два наброска, Пушкин не раз обращался к этой теме в Болдине в процессе работы над полемическими заметками — «<Опровержения на критики>» и «Опыт отражения некоторых нелитературных обвинений», писавшимися в отрыве от актуальной литературной полемики.
    Выражение «литературная аристократия» первым в печати, по-видимому, употребил И. В. Киреевский в «Обозрении русской словесности за 1829 год» (Денница на 1830 г. М., 1830 (выход в свет 9 января). С. XLIII), однако за писателями пушкинского круга это определение «в кулуарах» закрепилось раньше — Погодин в письме к Шевыреву от 23 декабря 1829 г. именно так называет круг создающейся «Литературной газеты»:
    «В Пет<ербурге> затевается пятидневная газета; сотрудники: Пушкин, Дельвиг, Вяземский, Сомов, Жуковский, с целию действовать против Пол<евого> и Булгарина. Ага! Как стали кусать их, так поднялись; а нам не помогали. <...> Литераторов — горсть; война великая поднимается в журналах. <...> Титов и Од<оевский>, верно, передадутся к той аристократической партии газете. Признаюсь, мне больно. Кир<еевский> <…> вероятно, станет участвовать также там, как сектант в душе» (РА. 1882. Кн. 3, № 5. С. 124–125).
    Противостояние литераторов, принадлежащих к высшему свету, и не вхожих туда определилось еще ранее, в частности в реакции Пушкина и его круга на статьи Н. И. Надеждина (см., например: «Никодим Невеждин, молодой человек из честного сословия слуг, оказавший недавно отличные успехи в словесности и обещающий быть законодателем вкуса, несмотря на лакейский тон своих статеек» («<Общество московских литераторов>» — XI, 85)), однако именно после статьи Киреевского война Полевых и Булгарина с «аристократами» прямо выплеснулась на страницы журналов. Исходно речь шла лишь о литературной стороне вопроса, хотя подспудно социальное напряжение присутствовало в полемике с самого начала. Разбирая «Обозрение», К. А. Полевой отметил в нем «аристократство» самого подхода к развитию литературы (МТ. 1830. Ч. 31, № 2. С. 204, 209). И у Киреевского, и у Полевого под «аристократией» подразумевалось наличие некой высшей именно литературной элиты (Киреевский признавал ее как данность, Полевой вступал в бой с самой этой идеей). В следующем номере своего журнала Н. А. Полевой уже прямо объявлял, что «старый аристократизм, который установился было в нашей литературе, распался, сделался смешон, исчез — и навсегда» (МТ. 1839. Ч. 31, № 3. С. 356). Параллельно в «Литературной газете» появляется заметка Пушкина «<О статьях кн. Вяземского>», где, защищая Вяземского от нападок Полевого, автор утверждает: «…к<нязь> Вяземский может смело сказать, что личность его противников никогда не была им оскорблена; они же всегда преступают черту литературных прений и поминутно, думая напасть на писателя, вызывают на себя негодование члена общества и даже гражданина. Но должно ли на них негодовать? Не думаем. В них более извинительного незнания приличий, чем предосудительного намерения. Чувство приличия зависит от воспитания и других обстоятельств. Люди светские имеют свой образ мыслей, свои предрассудки, непонятные для другой касты. Каким образом растолкуете вы мирному алеуту поединок двух французских офицеров?» (XI, 97). Таким образом, «Литературная газета» давала повод упрекнуть ее в аристократической нетерпимости уже не только литературного толка. Вяземский, однако, в своей статье «О духе партий; о литературной аристократии» (ЛГ. 1830. Т. 1, № 23, 21 апреля) пытался вернуть полемику об аристократии в чисто литературные рамки, говоря, что в литературе существует только одна аристократия — аристократия талантов. Таким образом, понятие «литературных аристократов» использовалось разными сторонами и с разными значениями, однако до августа 1830 г. использование его еще не воспринималось как грубый личный выпад. 7 августа 1830 г. «Северная пчела» напечатала статью Булгарина «Второе письмо из Карлова на Каменный остров», где упоминается о поэтах и прозаиках, «которых издатель “Моск<овского> телеграфа” в шутку назвал знаменитыми и литературными аристократами», и далее говорится: «Не могу удержаться от смеха, когда подумаю, что они приняли это за правду и в ответ на это заговорили в своем листке о дворянстве!! Жаль, что Мольер не живет в наше время. Какая неоцененная черта для его комедии “Мещанин во дворянстве”!» — далее следовал непосредственный выпад против Пушкина, касающийся его предка, якобы купленного шкипером за бутылку рома (СПч. 1830. № 94, 7 августа; П в критике, II. С. 280). Пушкин ответил заметкой «Новые выходки противу так называемой литературной нашей аристократии» (ЛГ. 1830. Т. 2, № 45, 9 августа; XI, 282), Полевой откликнулся резкой отповедью в «Московском телеграфе» (МТ. 1830. Ч. 34, № 14. С. 240–244), впервые начав набирать словосочетание «литературные аристократы» курсивом, как уже ранее набирал выражение «знаменитые друзья». С этого момента выражение «литературные аристократы» стало очевидно ругательным, и с этого момента Пушкин регулярно припоминает его своим противникам, обязательно снабжая припиской: «разумеем сие слово в ироническом смысле» или подобной (см. «<Опровержение на критики>» (1830) (XI, 152–153), «Несколько слов о мизинце г. Булгарина и о прочем» (1831) (XI, 213) и др.).
    Изменилось со временем и отношение Пушкина к вопросу о том, можно ли отвечать на выходки недостойных противников. Если в «<Письме к издателю “Литературной газеты”>» он еще признавал, что с некоторыми противниками невозможно вступать в бой, не уронив своего достоинства («Возразят, что иногда нападающее лицо само по себе так презрительно, что честному человеку никак нельзя войти в сношение с ним, не марая себя. В таком случае объяснитесь, извинитесь перед публикою. Видок вас обругал. Изъясните, почему вы никаким образом отвечать ему не намерены» — XI, 132), то за время написания болдинских полемических заметок позиция его очевидно ужесточилась, и теперь он не оставлял оскорбленному литератору путей к отступлению: «Все это не отговорка. Если уж ты пришел в кабак, то не прогневайся — какова компания, таков и разговор; если на улице шалун швырнет в тебя грязью, то смешно тебе вызывать его биться на шпагах, а не поколотить его просто» (XI, 193).
    По-видимому, не случайно то, что, перечисляя журналы, называющие писателей «в шутку» аристократами, Пушкин упомянул лишь «Северную пчелу» и «Северный Меркурий», но не назвал главного борца с «аристократией» — «Московский телеграф». Возможно, причиной этого стало то, что Полевой в начале 1831 г. предпринял шаги к примирению с Пушкиным: прислал ему в подарок билет на получение «Московского телеграфа» в 1831 г. и, вероятно, первый номер журнала, а в ответ на благодарственное письмо Пушкина заверил его в своем неизменном почтении («В самой литературной неприязни, Ваше имя, вы, всегда были для меня предметом искреннего уважения, потому что Вы у нас один и единственный» — XIV, 138).
    
