<ПИСЬМО К ИЗДАТЕЛЮ «ЛИТЕРАТУРНОЙ ГАЗЕТЫ»>
    
    Черновой набросок полемической статьи, начатой как ответ на статью П. А. Вяземского «Несколько слов о полемике», напечатанную в «Литературной газете». Прикрывшись маской читателя, обращающегося в редакцию «Газеты», Пушкин ставил вопрос о тоне критики и литературной полемики, о совместимости этой полемики с дворянской честью и достоинством писателя.
    Непосредственным поводом к написанию статьи послужил следующий пассаж Вяземского: «Между равно благовоспитанными, образованными людьми нередко и в споре бывает обмен насмешек, колкостей; но из того не следует, что спор в гостиной между благовоспитанными людьми есть одно и то же, что спор в сенях между лакеями или на улице между черни. По этому соображению, образованный человек, застенчивый по отношению к чести своей, не пойдет в бой неровный, словесный или письменный, с противниками, которые не научились в школе общежития цене выражений и приличиям вежливости. Пойдет ли благородный человек, вооруженный шпагою, драться на поединке с поденщиком, владеющим палкою? Разумеется, не от страха откажется он от боя: оружие его язвительнее; но законы чести, сии необходимые предрассудки общества, определили, что бой на шпагах благороден, а бой на палках унизителен. Английские нравы, может быть, хороши в Англии, но не в литературе: там знатный лорд должен по первому вызову площадного витязя засучить рукава и действовать кулаками. Есть и в литературе аристократия: аристократия талантов; есть и в литературе площадные витязи, но, по счастью, нет здесь народного обычая, повелевающего литературным джентльменам отвечать на вызовы Джон Буля» (ЛГ. 1830. Т. 1, № 18, 27 марта. С. 143–144).
    Вопрос о том, можно ли и нужно ли отвечать на непристойные выходки критиков, стал в 1830 г. для Пушкина болезненным в связи с журнальной войной, объявленной ему и «Литературной газете» Ф. В. Булгариным и Н. А. Полевым, — войной, в ходе которой происходил переход на личности и звучали личные оскорбления. Статья Вяземского была спровоцирована безобразным оскорбительным памфлетом «Анекдот» (заканчивавшимся словами: «Утешься, Джон-Буль <Название английского народа в переносном смысле. — Примеч. автора>! Не ты один бросаешь камнями и грязью в добрых иноземцев»), который Булгарин напечатал в «Северной пчеле» 11 марта, обидевшись на отзыв о его романе «Дмитрий Самозванец» в «Литературной газете». В отзыве, автором которого был А. А. Дельвиг, в частности, упоминалось о симпатии, с которой поляк Булгарин описывает польское окружение Лжедмитрия. Булгарин приписал статью Пушкину и напал на него в своем памфлете, назвав его «французским стихотворцем», «который в своих сочинениях не обнаружил ни одной высокой мысли, ни одного возвышенного чувства, ни одной полезной истины, у которого сердце холодное и немое существо, как устрица, а голова — род побрякушки, набитой гремучими рифмами, где не зародилась ни одна идея; который <…> бросает рифмами во все священное, чванится перед чернью вольнодумством, а тишком ползает у ног сильных, чтоб позволили ему нарядиться в шитый кафтан» и т. д. (СПч. 1830. № 30, 11 марта; П в критике, II. С. 229). Подобные выпады затрагивали честь Пушкина и были прямым доносом на него, поэтому требовали ответа. Ситуация усугублялась тем, что поэт, еще в 1829 г. узнавший о связях Булгарина с III Отделением (см.: Рейтблат А. И. Булгарин и III Отделение // Видок Фиглярин: Письма и агентурные записки Ф. В. Булгарина в III Отделение. М., 1998. С. 36), имел основания предполагать, что тот ознакомился с неопубликованным и задержанным цензурой «Борисом Годуновым» и заимствовал из него некоторые детали в своем романе. При таких обстоятельствах Пушкин вынужден был пересмотреть свои прежние взгляды на журнальные распри, с позиции которых он в письме от 2 января 1822 г. укорял того же Вяземского за его сатирическое послание к Каченовскому: «…как мог ты сойти в арену вместе с этим хилым кулачным бойцом — ты сбил его с ног, но он облил бесславный твой венок кровью, желчью и сивухой... Как с ним связываться — довольно было с него легкого хлыста, а не сатирической твоей палицы» (XIII, 34). «Легкого хлыста» эпиграммы теперь ему было недостаточно, но поиск адекватной формы ответа продолжал вызывать у Пушкина явные сомнения. 24 марта 1830 г. он пишет письмо с жалобой на выходку Булгарина А. Х. Бенкендорфу (XIV, 73, 403; ориг. по-франц.); 6 апреля в «Литературной газете» выходит его ответный памфлет, замаскированный под рецензию на мемуары шефа парижской сыскной полиции Э.-Ф. Видока (Vidocq; 1775–1857) (ЛГ. 1830. Т. 1, № 20, 6 апреля. С. 162), параллельно по рукам начинает ходить эпиграмма «Не то беда, что ты поляк…», в которой Булгарин прямо отождествляется с Видоком. По-видимому, вскоре после публикации памфлета в «Литературной газете» и распространения эпиграммы появляется и набросок «<Письма к издателю “Литературной газеты”>», где Булгарин вновь фигурирует под именем Видока. Пушкин начинает с прямого возражения Вяземскому: «Отдавая полную справедливость благонамеренности и беспристрастию вашей Газеты — признаюсь, не мог я согласиться с мнениями, которые обнаруживает она касательно критики и полемики». Пеняя писателям за «вредное для литературы» обыкновение не отвечать на критики, «автор» письма тем не менее признает, что иной раз «нападающее лицо само по себе так презрительно, что честному человеку никак нельзя войти в сношение с ним, не марая себя» (так же как, по его мнению, неприлично обращаться со светской учтивостью к лавочнику или извозчику) (XI, 132), но при этом замечает: «В таком случае объяснитесь, извинитесь перед публикою. Видок вас обругал. Изъясните, почему вы никаким образом отвечать ему не намерены» (Там же). Признавая «вежливость» достоинством «Литературной газеты», он одновременно утверждает, что она, «стараясь быть равно учтива и важна в отношении ко всем книгам, ею разбираемым, без сомнения, погрешала бы противу правил приличия».
    Одной из болевых точек развернувшейся полемики были нападки на «литературную аристократию» (князя Вяземского, барона Дельвига, Пушкина с его шестисотлетним дворянством) со стороны «демократических» литераторов, не вхожих в высший свет, — Полевого, Надеждина и Булгарина, — насмехавшихся над дворянской спесью и светскими замашками «аристократов». В свою очередь, Пушкин и круг «Литературной газеты» постоянно отмечали невоспитанность своих литературных противников, незнание ими светских приличий и правил общежития, невозможность отвечать им, не уронив собственного достоинства. Поэтому, ощущая необходимость дать жесткий отпор ополчившемуся против него и его круга союзу «Северной пчелы» и «Московского телеграфа», наиболее влиятельных изданий Петербурга и Москвы, но одновременно боясь унизиться до полемики с недостойными противниками, Пушкин не раз на протяжении 1830–1831 гг. возвращался к теме допустимых границ и тона журнальных схваток. Эти вопросы поднимаются в ряде черновых заметок (например, в «<Разговоре о критике>» (XI, 90), в наброске «Писатели, известные у нас под именем аристократов…» (XI, 193)) и в «Опыте отражения некоторых нелитературных обвинений» (XI, 166–168 и др.). Отзвуки этой полемики продолжали звучать и позднее — в 1836 г. Пушкин включил фрагмент «<Письма к издателю “Литературной газеты”>» про лавочника и извозчика в «Письмо к издателю» («Георгий Кониский, о котором напечатана статья в первом нумере “Современника”…»), напечатанное им в «Современнике» за подписью А. Б. (Совр. 1836. Т. 3. С. 324).
    В некоторых изданиях (начиная с ГИХЛ 1936. Т. 6. С. 97–99) в текст «<Письма к издателю “Литературной газеты”>» делалась большая вставка — текст, написанный в той же тетради (л. 89 об., 89, 88 об.). В комментарии Ю. Г. Оксмана к изданиям «Academia» эта вставка объясняется тем, что «Объединение обоих набросков произведено на основании их тесной тематической связи, а точное место включения второго фрагмента в первый определено на основании сделанной самим Пушкиным отметки в рукописи (после слов “беда была бы еще не большая”): ( — — )» (Acad. в 6 т. Т. 5. С. 647). Однако эта позиция не представляется убедительной: подобные знаки Пушкин зачастую ставил условно, в расчете на то, что соответствующая вставка еще будет дописана. По одному этому признаку объединять два фрагмента, находящиеся в разных местах тетради, неправомерно. Не меньшие вопросы вызывает и тезис о тесной тематической связи между двумя фрагментами. Хронологически более ранний из них — «Но не смешно ли им судить…» (публикуемый в Акад. и во многих последующих изданиях под редакторским названием «<О новейших блюстителях нравственности>») написан непосредственно вслед за заметкой «<О статьях князя Вяземского>», по-видимому, в феврале 1830 г. Он направлен главным образом против Надеждина (и лишь отчасти — против Булгарина с его критикой «Юрия Милославского»). «<Письмо к издателю “Литературной газеты”>», написанное, вероятно, в апреле 1830 г., задумано в совершенно ином контексте в ответ на статью Вяземского. Эта заметка, как и статья Вяземского, направлена против блока Полевого с Булгариным и посвящена вопросу о борьбе именно с этим блоком. Тема «чопорности и жеманства» «блюстителей нравственности», связанная с выпадами Надеждина, которой посвящен произвольно вставлявшийся в статью фрагмент, не имела отношения к этой полемике.
    
