ПИСЬМО К ИЗДАТЕЛЮ «СЫНА ОТЕЧЕСТВА»
    
    Журнальная заметка, написанная в связи с полемикой, которая началась после выхода поэмы «Бахчисарайский фонтан» (М., 1824). Поэма была издана со статьей П. А. Вяземского «Вместо предисловия. Разговор между Издателем и Классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова». Написать «предисловие или послесловие» Вяземского просил сам Пушкин, посылая ему 4 ноября 1823 г. из Одессы рукопись «Бахчисарайского фонтана» (см.: XIII, 73). В письме к Вяземскому Пушкин говорил в основном о некотором историческом комментарии к легенде, положенной в основание сюжета поэмы, однако, несомненно, ожидал от предисловия большего. Ранее, 19 августа 1823 г., Пушкин писал Вяземскому по поводу возможного переиздания «Руслана и Людмилы» и «Кавказского пленника»: «…возьми на себя это 2 издание и освяти его своею прозой, единственною в нашем прозаическом отечестве. Не хвали меня, но побрани Русь и русскую публику — стань за немцев и англичан — уничтожь этих маркизов классической поэзии…» (XIII, 66). В своем «Разговоре» Вяземский частично выполнил пушкинские рекомендации: проблему романтической поэзии он связал с проблемой народности и с внутренней оппозицией национальных литератур к устаревшим и чуждым им французским классицистическим канонам; опираясь на теоретические труды А. В. Шлегеля (Schlegel; 1767–1845) и Ж. де Сталь (Staёl; 1766–1817), противопоставил французскому элементу в литературе «германский», национальный и романтический, и указал при этом на «германское» влияние в русской литературе еще со времени Ломоносова.
    «Бахчисарайский фонтан» с предисловием Вяземского вышел в свет 10 марта 1824 г. Получив издание, Пушкин писал Вяземскому из Одессы в начале апреля 1824 г.: «Не знаю, как тебя благодарить; “Разговор” прелесть, как мысли, так и блистательный образ их выражения. Суждения неоспоримы. Слог твой чудесно шагнул вперед» (XIII, 91). Между тем 27 марта в журнале «Вестник Европы» (1824. № 5. С. 47–62) был напечатан полемический по отношению к предисловию Вяземского анонимный «Второй разговор между Классиком и Издателем “Бахчисарайского фонтана”». Автор «Второго разговора» старался опровергнуть тезисы Вяземского (в основном о «германском» элементе в русской литературе) и обвинял его в сбивчивости суждений и самонадеянности. Выражая сожаления, что статья Вяземского напечатана «при прекрасном стихотворении Пушкина», он прибавлял: «...думаю, и сам автор об этом пожалеет!» (Там же. С. 62; П. в критике, I. С. 161). Эта фраза и побудила Пушкина публично высказаться в поддержку Вяземского и оценить его предисловие как «прекрасный подарок» (XI, 20). В своей заметке Пушкин также повторил мысль, высказанную в письме к Вяземскому от начала апреля: «Разговор» «писан более для Европы вообще, чем исключительно для России, где противники романтизма слишком слабы и незаметны и не стоят столь блистательного отражения» (Там же).
    Автором «Второго разговора» был поэт и литературный критик, постоянный сотрудник «Вестника Европы» М. А. Дмитриев. Имя его было раскрыто только в ходе дальнейшей полемики, которая длилась несколько месяцев, охватила широкий круг литераторов, но собственно «Бахчисарайский фонтан» почти не затрагивала, и Пушкин в ней участия не принимал (откомментированный свод материалов полемики см.: П. в критике, I. С. 151–189, 401–415).
    Пушкин далеко не во всем готов был солидаризироваться с Вяземским в суждениях о романтизме и классицизме; некоторые аспекты полемики были намечены им в черновом письме к Вяземскому от 4 ноября 1823 г. (см.: XIII, 380–381) и в письме от начала апреля 1824 г. (XIII, 91–92). Он не считал достойными серьезного опровержения мнения русских критиков, персонифицированных в «Разговоре» Вяземского в лице Классика (см. в письме от начала апреля 1824 г.: «Мнения “Вест<ника> Евр<опы>” не можно почитать за мнения, на “Благ<онамеренного>” сердиться невозможно. Где же враги романтической поэзии?» — XIII, 91), а похвалы в свой адрес нашел не весьма уместными (см. в письме к Л. С. Пушкину от 27 марта 1825 г.: «Это непристойность <…> я забыл заметить это Вяземскому» — XIII, 158). Тем не менее после бурной полемики 1824 г. вокруг «Разговора» Пушкин счел необходимым сохранить его в качестве предисловия и при переиздании своей поэмы в 1827 г.
    
