ПЕВЕЦ («Слыхали ль вы за рощей глас ночной...»)
    
    Лицейское стихотворение, принадлежащее к числу ранних опытов Пушкина в элегическом роде. Пушкин обращается к жанру «унылой элегии» с ее типовым лирическим субъектом — юношей-поэтом, оплакивающим любовные страдания, но решает стихотворение в романсной форме, возможно, ориентируясь на подобный же опыт в творчестве Жуковского, его «Певца» («В тени дерев, над чистыми водами...», 1811; опубл. 1813).
    Стихотворение отличается необычным для Пушкина построением строфы: четыре стиха, написанные пятистопным ямбом охватной рифмовки аВВа, завершаются усеченным стихом, в точности повторяющим начало первого стиха каждой строфы, при этом второй стих во всех строфах остается неизменным, задавая единообразие женских рифм на протяжении всего текста. Пятые стихи каждой строфы, остающиеся не зарифмованными, тем не менее созвучны друг другу благодаря синтаксическому параллелизму («Слыхали ль вы?», «Встречали ль вы?», «Вздохнули ль вы?») и, хотя и не повторяются в точности, создают эффект рефрена. Это построение, не встречающееся более нигде у Пушкина и не имеющее, насколько известно, прямого прототипа, тяготеет к распространенной форме французского романса. В качестве примеров приводились близкие по построению романсы Ш.-Ю. Мильвуа (Millevoye; 1782–1816) «Прощание пастушки» («Les Adieux d’une bergère», 1805?), А.-Ф. де Купиньи (Coupigny; 1766–1835) «Слишком поздно» («Il est trop tard», 1799) и тексты из крупнейшей антологии французских песен XVIII в. «Ключ к погребку» («La lé du Caveau»; 3-е изд., впервые снабженное текстами, а не только нотами, — Paris, 1827. P. 140, 177, 178). Высказывалось предположение, что элегический унылый тон стихотворения связан с лицейской влюбленностью Пушкина в Е. П. Бакунину и, тем самым, «Певца» иногда включали в так называемый «бакунинский цикл» (см. подробнее: АПСС. Т. 1. С. 649–650). Эта гипотеза опирается на дневниковую запись Пушкина о Бакуниной от 29 ноября 1815 г. (см.: XII, 297), включающую цитату из «Певца» Жуковского, с которым тесно связано пушкинское стихотворение. В той же записи цитируется и другое стихотворение, возможно связанное с «Певцом», — «Стансы» («Я счастлив был...») И. И. Дмитриева.
    В русской поэзии более или менее близкие формы встречались в переводных «Стансах» (1805) И. И. Дмитриева и в некоторых других стихотворениях. Романсовая форма стихотворения, построенная на разнообразных повторах и параллелизмах, привлекла внимание композиторов, и уже при жизни Пушкина стихотворение было положено на музыку А. А. Алябьевым, А. Н. Верстовским, Н. С. Титовым и др. и приобрело широкую известность как романс. Так, в 1831 г. М. А. Максимович перепечатал «Певца» в своем альманахе «Денница» (на ненумерованных страницах в конце книжки), приложив ноты романса (музыка А. Н. Верстовского). Позднее П. И. Чайковский включил дуэт Татьяны и Ольги на этот текст в свою оперу «Евгений Онегин» (1878).
    
