<ПОВЕСТЬ ИЗ РИМСКОЙ ЖИЗНИ>
    
    Незавершенное прозаическое произведение, включающее в себя три короткие главы и подробный план, записанный в автографе перед началом второй главы и реализованный лишь на треть. Сюжетная основа заимствована из XVI (18–20) книги «Анналов» («Annalium ab excessu divi Augusti libri», 111<?> — 117; в рус. пер. 1800-х гг.: «Летописи», «Летопись») Публия Корнелия Тацита (ок. 58 — после 117). Пушкин читал этот труд в двуязычных латинско-французских зданиях: одно имелось в библиотеке Царскосельского лицея, два других (Paris, 1817–1818; Paris, 1830–1835) — в личной библиотеке поэта (Библиотека П. № 635, 1420; о знакомстве Пушкина с трудами Тацита см. также: Кнабе Г. С. Тацит // П. и мировая лит-ра. С. 328–331). Тацит повествует о последних днях жизни приближенного императора Нерона, сенатора, традиционно отождествляемого с Петронием Арбитром (ум. 66), предполагаемым автором романа «Сатирикон» («Satyricon» или «Saturae»). Согласно Тациту, Петроний был ложно обвинен в причастности к заговору против Нерона (в 65 г.) и, не дожидаясь расправы императора, покончил с собой, предварительно описав в завещании распутства Нерона и перечислив их участников. Написанная Пушкиным часть повести в общих чертах следует сообщению римского историка. В первой главе описывается путешествие Нерона в сопровождении Петрония и его друзей, от лица одного из которых и ведется повествование. Получив приказ цезаря вернуться в Рим, Петроний решает остановиться в Кумах, которые должны послужить ему последним пристанищем. Далее в повести следует описание дома, нанятого Петронием, и фрагмент беседы Петрония с рассказчиком «о роде смерти» (см.: «мне всегда любопытно знать, как умерли те, которые так сильно были поражены мыслию о смерти» — VIII, 389). Согласно плану, герой повести должен был умереть так же, как Петроний в рассказе Тацита, — он перерезал себе вены и медленно истек кровью, то открывая, то перевязывая раны (ср. у Пушкина: «(Мы находим Петрония с своим лекарем — он продолжает рассуждение о роде смерти — [Кр<овь?>] избирает теплые ванны и кровь) описание приготовлений. Он перевязывает рану — и начинаются рассказы —» — VIII, 936). Совпадают также некоторые детали — например, характеристика Петрония как энергичного, умного, образованного и эстетически утонченного человека и упоминание о его привычке спать днем, а ночь посвящать делам и утехам (ср. у Пушкина: «По захождении солнца [рабы стави<ли>] шатер, расставляли постели, мы ложились пировать и весело беседовали; на заре снова пускались в дорогу, и сладко засыпали каждый в лектике своей, утомленные жаром и ночными наслаждениями» — VIII, 387). Возможно, помимо Тацита Пушкин ориентировался также на XXXVII книгу «Естественной истории» Плиния Старшего (между 22 и 24 — 79), где сообщается, что консуляр Тит Петроний перед смертью разбил мурриновый ковш, чтобы тот не достался Нерону (ср. у Пушкина в плане «<Повести из римской жизни>»: «вечер П<етроний> приказывает разбить драгоценную чашу…» — VIII, 936; в рассказе Тацита Петроний, запечатав завещание и отправив его Нерону, ломает свой перстень-печатку).
    Не исключено, однако, что эпизод с драгоценной чашей был известен Пушкину по вторичным источникам (см., например, сообщение в предисловии к французскому переводу «Сатирикона» в серии «Латино-французской библиотеки» («Bibliothèque Latine-Française publiée par J. Pierrot»): «Pline et Plutarque <…> nous apprennent <…> qu’un moment avant d’expirer, Pétrone, pour dérober une coupe précieuse à l’avidité du tyran, la fit briser en sa présence <Плиний и Плутарх <…> рассказывают <…> что за мгновение до гибели Петроний, чтобы утаить драгоценный кубок от алчности тирана, разбил его в его присутствии — франц.>» (Le Satyricon de T. Pétrone; traduction nouvelle par C. H. D. G., avec les imitations en vers, et les recherches sceptiques sur le Satyricon et sur son Auteur de J. N. M. De Guerle. Paris, 1834–1835. Т. 1. P. 5; это издание имелось в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 623), первый том полностью разрезан) (подробнее см.: Черняев Н. И. «Цезарь путешествовал...». С. 428–431; Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 283).
    Согласно наблюдению С. Ричардс, к числу претекстов пушкинской повести относится также имевшаяся в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1481) книга «Vie privée, politique et militaire des Romains, sous Auguste et sous Tibère, dans une suite de Lettres d’un Patricien à son Ami; traduites de l’Anglais» (Paris, 1801) — осуществленное Анной Линдси (Lindsay; 1764–1820) французское переложение английского исторического эпистолярного романа Эллис Корнелии Найт (Knight; 1757–1837) «Марк Фламиний, или Обозрение военной, политической и общественной жизни римлян: В письмах патриция другу» («Marcus Flaminius, or a View of the Military, Political, and Social Life of The Romans: In a Series of Letters from a Patrician to His Friend», 1792). Б. Л. Модзалевский указал, что книга полностью разрезана, между 250-й и 251-й страницами осталась бумажная закладка; находящееся на этих страницах описание заброшенной виллы, по-видимому, послужило источником для пушкинского описания виллы в «<Повести из римской жизни>»: «…обе виллы находятся в Кампанье, сходным образом расположены комнаты и предметы интерьера, близки позиции рассказчиков» (см.: Ричардс С. Источник пушкинской «<Повести из римской жизни>». С. 269–271).
    Между двумя произведениями имеются и отдаленные сюжетные и тематические соответствия: «Сюжет романа — история прекрасного молодого римлянина, который остается благородным человеком во времена всеобщего морального упадка, наиболее ярко представленного образами императора Тиберия и его наперсника Луция Элия Сеяна. Главный герой, Марк, и его дядя, изгнанник Валерий, олицетворяют истинный благотворный порядок, которому угрожают личные амбиции и искусная ложь римских правителей, а также утрата прав и привилегий, которые могли бы препятствовать злоупотреблениям власти» (Там же. С. 267; подробное сопоставление двух текстов см.: С. 270–275).
    Композиция пушкинской повести ориентирована на «Сатирикон» Петрония, написанный в жанре менипповой сатиры, предполагающем сочетание прозы с поэтическими текстами и включение в повествование вставных новеллистических сюжетов (см. в плане: «Он перевязывает рану — и начинаются рассказы —» — VIII, 936) (см.: Черняев Н. И. «Цезарь путешествовал...». С. 481–483; Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 282–283; о менипповой сатире в античности и о бытовании этого жанра в позднейшей литературной традиции см., например: Weinbrot H. D. Menippean Satire Reconsidered: From Antiquity to the Eighteenth Century. Baltimore, 2005).
    Внимательное знакомство с сочинением Петрония, ранее известным Пушкину, по-видимому, по лицейским лекциям Н. Ф. Кошанского и «Лицею» Ж.-Ф. Лагарпа, было, вероятнее всего, обусловлено именно появлением и разработкой замысла «<Повести из римской жизни>»: в 1833 г. поэт, скорее всего, брал какоето издание «Сатирикона» у А. С. Норова (см. адресованное ему письмо Пушкина от 10–15 ноября 1833 г. — XV, 94. Подробнее о знакомстве поэта с произведением Петрония см.: Рак В. Д., Федотова С. Б. Петроний // П. и мировая лит-ра. С. 240–241).
    План повести и ее автограф свидетельствуют о том, что Пушкин намеревался строить рассказ как чередование описаний предсмертных ночных пиров Петрония, стихотворений и вставных сюжетных эпизодов. Стихотворные вставки, однако, в рукописи отсутствуют и лишь обозначены Пушкиным в виде записи начала первого стиха «Поседели, поредели etc. кудри» и помет «II» и «III» (VIII, 935–936). Цитата указывает на переложение «Оды LVI (Из Анакреона)» («Поредели, побелели…», 1835); идентифицировать вставку под номером «III» позволяет контекстная отсылка: «Анакреон уверяет, что Тартар его ужасает, но не верю ему — также не верю трусости Горация. Вы знаете оду его?» (VIII, 389); речь идет об оде Горация «Помпею Вару» (Ode. II, 7), в переводе Пушкина — «Кто из богов мне возвратил...» (1835) (подробнее об этих стихотворениях см. наст. изд., вып. 2, c. 555–560, вып. 3, с. 512–514). В Акад. на место вставки «II», по традиции, восходящей к первой публикации повести П. В. Анненковым (Анненков. Материалы. С. 397–400), помещен пушкинский перевод оды LV из сборника стихотворений, приписываемых Анакреону («(Из Анакреона). Отрывок» («Узнают коней ретивых…», 1835) (см.: VIII, 389; 935 (примеч. 13), 1057). Согласно, однако, убедительным выводам Т. И. Краснобородько, сделанным на основании тщательного палеографического анализа, можно уверенно утверждать, что по замыслу Пушкина на этом месте должно было помещаться стихотворение «Что с тобой, скажи мне, братец?..» (см.: II, 448) (подробнее см.: Краснобородько Т. И. О второй стихотворной вставке в пушкинской «<Повести из римской жизни>» («Что с тобой, скажи мне, братец?..»)). Не исключено, впрочем, что пушкинский перевод оды LV Анакреона, как и перевод другой его «Оды LVII» («Что же сухо в чаше дно...»), датируемый тем же 1835 г. (см. о нем наст. изд., вып. 3, стр. 514), также могли предназначаться для «<Повести из римской жизни>». Во всяком случае, в ее плане упомянута еще одна ода, читаемая Петронием («Петр<оний> улыбается — и сказывает оду (отрывок)» — VIII, 936).
    Темы задуманных Пушкиным вставных рассказов также намечены в плане: «О Клеопатре <…> — рассуждения о падении человека — о падении богов — о общем безверии — о предрассудках Нерона» (VIII, 936). В повесть должны были войти фрагменты из «Сатирикона» (см. в плане: «диктует Satyricon» — VIII, 936) — предположительно переводы, пересказы или стилизации отрывков произведения Петрония (Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 283). По одной из версий, мысль о соединении историй Петрония и Клеопатры могла быть подсказана восходящей к XVII–XVIII вв. традицией включать считавшиеся тогда подлинными материалы о Клеопатре в приложения к «Сатирикону» (см., например: Titi Petronii Arbitri e. r. Satyricon, cum Fragmentd nupter Tragurii repeto. Accedunt diversorun poëtarum dusus Priapum, Pervigilium Veneris Epistolae de Cleopatre et alia nonnulla. Concinnante Michaele Hadrianide. Amstelodami, Typis Joannis Blaev, 1669) (см.: Бонди С. К истории создания «Египетских ночей» // Бонди. Новые страницы. С. 148–205; Томашевский. Пушкин, II. С. 55–65; Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 284). Вероятнее, однако, что упоминание о Клеопатре обусловлено сюжетом повести, герой которой намерен добровольно лишить себя жизни. По замечанию Н. Н. Петруниной, вопрос о поведении человека на пороге смерти позволил Пушкину сопоставить трех античных поэтов — грека Анакреона и римлян Горация и Петрония; введение в прозаический текст упомянутых выше стихотворных переводов од Анакреона и Горация позволяет готовящемуся к смерти Петронию высказать сомнение в искренности ужаса Анакреона перед Тартаром и в трусости Горация на поле битвы (Петрунина Н. Н. «Египетские ночи» и русская повесть 1830-х годов. С. 24). Рассказ о Клеопатре, по мысли исследовательницы, должен был составить еще одну художественную параллель судьбе Петрония. Если это предположение верно, то темой упомянутого в плане рассказа Петрония или его спутников могла стать история смерти Клеопатры, которая лишила себя жизни, оказавшись во власти императора Октавия после поражения в битве при Акции и гибели Марка Антония. Этот знаменитый сюжет был хорошо известен поэту из разных источников — в частности, из «Сравнительных жизнеописаний» Плутарха (см., например: Les Vies des hommes illustres de Plutarque, traduites du Grec par Amyot. Paris, 1802. T. 8) или трагедии Шекспира «Антоний и Клеопатра» («Antony and Cleopatra», опубл. 1623) (парижское издание произведений Шекспира 1821 г. во французском переводе П. Летурнера (Le Tourneur; 1796–1877) имелось в библиотеке поэта (Библиотека П. № 1389; страницы третьего тома с текстом «Антония и Клеопатры» разрезаны); о чтении Шекспира Пушкин упоминает в письме к П. А. Вяземскому из Одессы в апреле — первой половине мая (?) 1824 г. (XIII, 92); известно о внимании поэта к Шекспиру и, предположительно, к трагедии «Антоний и Клеопатра» в период работы над «Борисом Годуновым» (1825) (см.: Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 285–286; Перлина Н. «Борис Годунов» и «Антоний и Клеопатра»: «Бывают странные сближения» // РЛ. 2005. № 2. С. 109–125). Не исключено, однако, что Пушкин имел в виду и другой сюжет — о любовниках Клеопатры, покупающих ее ночь ценой собственной жизни (на них в таком случае и должно было сосредоточиться внимание рассказчика и слушателей). Этот сюжет восходит к апокрифическому рассказу о Клеопатре в книге «О знаменитых мужах города Рима» («De viris illustribus urbis Romae», 86.2), авторство которой в пушкинское время приписывалось римскому историку Сексту Аврелию Виктору (ок. 320 — ок. 390): «Она отличалась такой похотливостью, что часто торговала собой, такой красотой, что многие покупали ее ночь ценой смерти». Этот сюжет занимал Пушкина на протяжении долгого времени: он лег в основу стихотворения «Клеопатра» (1-я ред.: 1824; 2-я: 1828; подробнее см.: АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 545–547 (примеч. Е. В. Кардаш)) и упомянут в незавершенной повести «Египетские ночи» (1835), а также в прозаическом наброске «Мы проводили вечер на даче…» (1835) (подробнее о них см.: наст. изд., вып. 2, с. 52–65; вып. 3, с. 168–171). Ю. М. Лотман высказывал предположение, «что отрывок текста, публикуемый в составе “Мы проводили вечер на даче…” и начинающийся словами “Темная, знойная ночь объемлет Африканское небо…” (VIII, 422–423), первоначально предназначался для “первой ночи” бесед Петрония» (Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. C. 284); эта мысль, однако, не получила развития. О тематических перекличках между «<Повестью из римской жизни>» и фрагментом «Мы проводили вечер на даче…» см. также: Ахматова А.  А. Две новые повести Пушкина. Существенно, что в любом случае Пушкина здесь занимала, по-видимому, не только проблема этического обоснования добровольной смерти, но и тема отношений личности и власти.
    Гипотетическая реконструкция пушкинского замысла принадлежит Ю. М. Лотману. По его предположению, Пушкин «рассматривал сюжет о Петронии и его смерти как своеобразную рамку, в которую должна была быть вставлена широкая картина упадка античного мира и рождения нового» (Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 283). Первая тема находит воплощение в пунктах плана, описывающих вторую ночь пирующих: «рассуждения о падении человека — о падении богов — о общем безверии — о предрассудках Нерона —» (VIII, 936); после этого в рукописи плана появляется зачеркнутая позднее помета «Хр.», которую исследователь читает как «Хр<истос>»: предполагается, что это и есть тема разговоров, которую спутники Петрония избирают для второй ночи. В процессе правки Пушкин зачеркнул упомянутый пункт плана, вписав вместо него другой: «раб христианин» (VIII, 936). По мысли Лотмана, предложенная им «расшифровка темы рассуждений второй ночи позволяет увидеть в, казалось бы, неоконченном и бесформенном отрывке исключительную стройность композиции и значительность мысли; картина духовного одичания и полной исчерпанности античной цивилизации соотносится с двумя альтернативными рассказами: в одном воссоздается сконцентрированный образ языческой римско-эллинистической культуры — апофеоз чувственной любви, наслаждения, эпикурейского презрения к смерти и стоического отказа от жизни, в другом — образ новой, наступающей христианской цивилизации и новых истин, проповедуемых рабом» (Лотман Ю. М. Опыт реконструкции пушкинского сюжета об Иисусе. С. 285; см. в связи с этой темой рассуждение поэта в критических заметках «<О втором томе “Истории русского народа” Полевого>»: «История древняя кончилась богочеловеком <…>. Справедливо. Величайший духовный и политический переворот нашей планеты есть християнство. В сей-то священной стихии исчез и обновился мир. История древняя есть история Египта, Персии, Греции, Рима. История новейшая есть история християнства» — XI, 127). Вполне вероятно, что это указывает на намерение Пушкина реализовать в повествовательном жанре ранее намеченный, но не осуществленный драматический замысел (см. запись «Иисус» в «<Проекте из десяти названий>» (1826–1828) — перечне набросанных поэтом наименований драматических сюжетов). Существенно, что центральная для «<Повести из римской жизни>» ситуация предсмертного пира ранее находила воплощение в «Маленьких трагедиях», прежде всего — в «Пире во время чумы» (подробнее см.: АПСС. Т. 7. С. 998–999 (примеч. М. Н. Виролайнен)).
    В литературоведческой традиции, восходящей к критическим и исследовательским работам конца XIX в., было принято рассматривать «<Повесть из римской жизни>» как своеобразный стилистический эксперимент, призванный воспроизвести языковой строй античных источников. Начало ей положил Н. Н. Страхов, квалифицировавший пушкинские наброски как «прозу, звучащую и текущую совершенно так, как классическая латинская речь» (Страхов Н. Н. Заметки о Пушкине и других поэтах. СПб., 1888. С. 44). Эта точка зрения была поддержана Н. И. Черняевым и С. И. Любомудровым (см.: Черняев Н. И. «Цезарь путешествовал...». С. 423; Любомудров С. Античный мир в поэзии Пушкина. С. 63–64); неудачная попытка ее обоснования принадлежит И. И. Толстому (см.: Толстой И. И. Пушкин и античность. С. 80–82). На сегодняшний день эта точка зрения признана несостоятельной.
    
