«ПОГАСЛО ДНЕВНОЕ СВЕТИЛО...»
    
    Элегия, открывающая «южный» период пушкинской биографии. По-видимому, контуры будущей элегии определились во время плавания Пушкина с семейством Раевских на бриге «Мингрелия» из Феодосии в Гурзуф в ночь с 18 на 19 августа 1820 г. В письме к брату от 24 сентября 1820 г. Пушкин сообщал: «...морем отправились мы мимо полуденных берегов Тавриды, в Юрзуф, где находилось семейство Раевского. Ночью на корабле написал я Элегию, которую тебе присылаю; отошли ее Гречу без подписи» (XIII, 19). М. Н. Волконская, опираясь на семейные предания, рассказывала в 1856 г. П. И. Бартеневу: «Из Керчи в Юрзуф они плыли на военном бриге, который нарочно отдан был в распоряжение Раевским. Ночью Пушкин ходил по палубе и бормотал стихи» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 217).
    Появление стихотворения в печати в ноябре 1820 г. можно считать отправной точкой в истории русского литературного байронизма. При этом в жанровом отношении стихотворение было достаточно традиционно. В основе его лежит мотивный комплекс поздних элегий К. Н. Батюшкова (коллизия несчастной любви, разлуки, странствия), осложненный темой «охлаждения» и «измены» друзей и «подруг» из поэтического арсенала «унылой элегии». Однако лирический герой пушкинской элегии — оставивший родину беглец, «искатель новых впечатлений», разочаровавшийся в людях, любви и дружбе, отрекшийся от «порочных заблуждений» прежней рассеянной жизни, но носящий в исполненном «хладного страдания» сердце «глубокие раны» тайной безумной любви (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 5), — был героем для русской поэзии совершенно новым, близко соотносившимся с байроновским Чайльд-Гарольдом. «Не я ли наговорил ему эту байронщизну...» — восклицал П. А. Вяземский, горячий поклонник английского поэта (см. его письмо к А. И. Тургеневу от 27 ноября 1820 г. — ОА. Т. 2. С. 107).
    Вопрос, насколько переклички с Байроном были у Пушкина осознаны, остается дискуссионным, и утверждения ряда исследователей, что элегия написана «под живым впечатлением только что прочитанного “Чайльд-Гарольда”» (Майков Л. Н. Пушкин: Биографические материалы и историко-литературные очерки. СПб., 1899. С. 141) и «воспроизводит в трансформированном виде» не только «почти все мотивы первой песни “Паломничества”», но и байроновскую фразеологию (Кибальник С.  А. Тема изгнания в поэзии Пушкина. С. 36–37; см. также: Баевский В. С. Из предыстории пушкинской элегии «Погасло дневное светило…». С. 86–90), вызывают сильное сомнение.
    В близком пушкинском окружении увлечение творчеством Байрона начинается в 1819 г. В. А. Жуковский, А. И. Тургенев, И. И. Козлов читают Байрона в подлиннике; П. А. Вяземский, не владевший английским языком, знакомится с его творчеством в Варшаве по французским переводам и пересказам в женевском журнале «Bibliothèque universelle des sciences, belles-lettres et art» («Всеобщая библиотека наук, изящной словесности и искусств») и в устном переводе знакомого польского поэта Ф. Моравского. Наибольшее восхищение Тургенева и Вяземского вызывает четвертая песнь «Паломничества Чайльд-Гарольда» («Childe Harold’s Pilgrimage», 1812–1818). В письме к Тургеневу от 17–18 октября 1819 г. Вяземский приводит свой прозаический перевод отрывков из четвертой песни «Паломничества...» (см.: ОА. Т. 1. С. 330–332), а в письмах от 25 октября и от 15 ноября дважды цитирует по французскому переводу «Bibliothèque universelle» заключительную строфу прощальной песни Чайльд-Гарольда из первой песни поэмы (см.: Там же. С. 338, 353). Есть все основания полагать, что Тургенев сообщал Пушкину письма Вяземского, но, скорее всего, в Петербурге для Пушкина, не знавшего английского языка, этими письмами и ограничивалось знакомство с текстами Байрона.
    Не случайно, наверное, в тексте элегии «Погасло дневное светило…» единственное, по мнению Б. В. Томашевского (см.: Томашевский. Пушкин, I. С. 389), фразеологическое совпадение с Байроном относится именно к тому отрывку французского перевода прощальной песни Чайльд-Гарольда из «Bibliothèque universelle», который цитировался Вяземским: «Roule tes flots, océan azuré, roule tes eaux profondes! Vaisseau léger! Vaisseau propice! Tu voles sur l’onde écumante! Peu m’importe le rivage, où tu me conduis, pourvu que ce ne soit pas le mien! Salut, salut, o vagues bleuâtres! O mon pays natal, adieu! <Кати свои волны, лазурный океан, кати свои глубокие воды! Корабль легкий! Корабль послушный! Ты летишь над кипящей пучиной! Неважно, к какому берегу ты несешь меня, лишь бы это не был мой родной берег! Привет, привет, о голубеющие валы! О моя родная страна, прощай! — франц.>» (ОА. Т. 1. С. 338). Ср. у Пушкина: «Лети, корабль, неси меня к пределам дальным / По грозной прихоти обманчивых морей, / Но только не к брегам печальным / Туманной родины моей...» (АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 5).
    В первые месяцы ссылки, проведенные с семейством Раевских на Кавказе и в Крыму, Пушкин вновь оказался в кругу русских поклонников Байрона. Елена Николаевна Раевская «отлично знала по-английски и переводила из Байрона и В. Скотта на французский язык» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 215). Когда на Кавказе и в Гурзуфе Пушкин с помощью Н. Н. Раевского-сына принялся учить английский язык, для занятий также были избраны сочинения Байрона — «Корсар» («The Corsaire: A Tale», 1814), влияние которого сказалось прежде всего в начатом в Гурзуфе «Кавказском пленнике», и «Гяур» («The Giaour: A Fragment of a Turkish Tale», 1813). Английскими текстами, прочтенными с Раевским, следует, по-видимому, ограничить непосредственное знакомство Пушкина с произведениями Байрона к моменту создания элегии «Погасло дневное светило…». Многотомное французское собрание прозаических переводов Байрона, подготовленное А. Пишо (Pichot; 1796–1877) и Э. де Салем (Salle) и начавшее выходить в Париже в сентябре 1819 г., дошло до Пушкина (полностью или в разрозненном виде) только между серединой октября 1820 и февралем 1821 г. Подробнее о степени знакомства Пушкина с произведениями Байрона ко времени его отъезда из Петербурга и в первые месяцы южной ссылки см.: Рак В.  Д. 1) Заметки к теме «Пушкин и Байрон». I. Раннее знакомство Пушкина с произведениями Байрона // Рак В. Д. Пушкин, Достоевский и другие: (Вопросы текстологии, материалы к комментариям): Сб. ст. СПб., 2003. С. 64–100); 2) Байрон // П. и мировая лит-ра. С. 38–43. Это знакомство можно охарактеризовать как весьма «поверхностное», хотя и дававшее возможность почувствовать новизну и современность и получить от нее «сильный творческий импульс» (Рак В.  Д. Заметки к теме «Пушкин и Байрон». С. 69–70).
    Отвечая на письмо Вяземского с восторженным отзывом о пушкинской элегии, А. И. Тургенев писал: «Пушкин угадает все, что захочет» (ОА. Т. 2. С. 118). В своем стихотворении Пушкин, вероятно, не столько сознательно воспроизвел, сколько, пользуясь выражением Тургенева, «угадал» чайльд-гарольдовский литературный тип, а вместе с тем «угадал» и громадный потенциал выбранной литературной модели. Произведения Байрона читались его современниками как поэтическая автобиография: Байрон, «разыграв свою личную жизнь на глазах у всей Европы, превратил поэзию в цепь жгучих автобиографических признаний» (Лотман Ю. М. Александр Сергеевич Пушкин: Биография писателя // Лотман. Пушкин. С. 57). Подсказанное Байроном соотношение лирического героя с автором определило один из путей трансформации элегического стихового материала в пушкинской поэзии. Элегия «Погасло дневное светило...» стала первым произведением, где обозначилась характерная для южного творчества Пушкина установка на «биографизм» текста — создание «литературной биографии», «которая служила бы в глазах читателей связующим контекстом для его произведений» (Там же. С. 71).
    Шумная и публичная пушкинская петербургская жизнь, обстоятельства его удаления из столицы, сама ссылка, которая стараниями друзей внешне была оформлена как перевод по службе и легко могла трактоваться как добровольное изгнание, создавали вполне конкретную биографическую основу для мотивов пресыщения, измен, разочарования и конфликта с обществом. При публикации элегии эта основа была Пушкиным сознательно актуализирована. Посылая стихотворение брату, Пушкин сообщал, что оно написано «ночью на корабле» и просил опубликовать его без подписи, как бы подчеркивая личный характер текста. По справедливому замечанию О. А. Проскурина, в этом, принимая во внимание известную болтливость Льва Сергеевича, можно видеть «явный расчет на то, что и имя автора, и обстоятельства создания анонимного текста немедленно станут достоянием весьма широких читательских кругов — по крайней мере, в Петербурге» (Проскурин О. А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. С. 60). Сопровождавшая журнальную публикацию помета «Черное море. 1820. Сентябрь» также становилась ключом к прочтению текста как прямо автобиографического. «Автобиографизм» лирического героя южных произведений в дальнейшем был закреплен посланием «Ч<аадае>ву» («В стране, где я забыл тревоги прежних лет...», 1821), напечатанным год спустя уже за полной подписью Пушкина и варьирующим те же элегические мотивы. Он получил развитие в поэме «Кавказский пленник», где граница между героем поэмы и повествователем также оказывается проницаемой, что прямо заявлено в «Посвящении» («Ты здесь найдешь воспоминанья, / Быть может, милых сердцу дней, / Противуречия страстей, / Мечты знакомые, знакомые страданья / И тайный глас души моей» — IV, 92). С героем поэмы «Кавказский пленник», в свою очередь, оказывались связаны элегии «Я пережил свои желанья…» (1821), которую Пушкин одно время предполагал прямо включить в монолог Пленника, но в конечном счете напечатал отдельно за своей подписью, и «Мой друг, забыты мной следы минувших лет…» (1821), развивающая мотивы монолога Пленника из второй части. Биографические проекции индивидуализировали достаточно условного элегического героя, разрушая литературную конвенциональность жанра и усиливая эмоциональное напряжение. Появляясь в элегии, послании, поэме, этот герой скреплял пушкинские южные произведения разнообразными межтекстовыми связями и способствовал проницаемости жанровых границ. В 1825 г. при подготовке первого сборника своих стихотворений Пушкин сначала намеревался предпослать элегии эпиграф из прощальной песни Чайльд-Гарольда, но отказался от этого; в конечном счете стихотворение получило подзаголовок, вынесенный в оглавление сборника: «Подражание Байрону». Эти прямые отсылки к Байрону указывали на один из «ключей» к пониманию литературно-бытового авторского образа, который сложился у читателя за годы южной ссылки Пушкина и в значительной мере создавался самим поэтом.
    Стихотворение было положено на музыку И. И. Геништой. По воспоминаниям Вяземского, осенью 1826 г., после возвращения Пушкина из ссылки в Москву, эту элегию в первый день знакомства с поэтом исполняла в его присутствии кн. З. А. Волконская (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 148).
    
