«ПОД НЕБОМ ГОЛУБЫМ СТРАНЫ СВОЕЙ РОДНОЙ…»
    
    Элегия на смерть Амалии Ризнич (урожд. Рипп; ок. 1803–1825). В стихотворении, написанном в связи с известием о смерти еще недавно страстно любимой им женщины, нет горечи и скорби по поводу утраты. Не безвременная смерть прежней возлюбленной, а спокойное безразличие к ее смерти — причина душевного потрясения поэта.
    Амалия Розалия София Элизабетта Рипп (Ripp), родившаяся в семье венского домовладельца И.-Б. П. Риппа, в 1820 г. вышла замуж за уроженца Триеста И. С. Ризнича (серб. Ризнић, итал. Risnich; 1792–1861), серба по происхождению, образованного негоцианта, который в 1822 г. принял русское подданство. Она появилась в Одессе в 1823 г. и тогда же, по-видимому, познакомилась с Пушкиным. Из-за открывшейся чахотки Амалия Ризнич была вынуждена покинуть Одессу в первых числах мая 1824 г. Она скончалась 23 июня следующего года в Триесте на вилле Ризничей. Имя «Амалия» упоминается в так называемом «Дон-Жуанском списке» Пушкина (см.: Рукою П. 1997. С. 265). Ризнич неоднократно называли героиней самых разных пушкинских стихотворений, однако лишь эта элегия несомненно посвящена ей: в списке стихотворений, составленном в 1828 г., она обозначена со всей определенностью: «На смерть Р» (Там же. С. 179).
    Белинский считал элегию примером «художнической добросовестности» Пушкина, непосредственно излившего в лирике свои чувства. «Да, непостижимо сердце человеческое, — писал критик, — и, может быть, тот же самый предмет внушил впоследствии Пушкину его дивную “Разлуку”» (имеется в виду стихотворение «Для берегов отчизны дальной…» (1830)) (Белинский. Т. 7. С. 349). В научной литературе предположение критика иногда используется как доказанный факт, и при этом делается допущение, что именно в стихотворении «Для берегов отчизны дальной…» нашли выражение истинные чувства Пушкина. Элегия же «Под небом голубым…» рассматривается как психологический парадокс, требующий объяснения. «Разгадка» ищется порой в пометах, сделанных Пушкиным в беловом автографе под текстом стихотворения:
    Усл. о с. 25
    У о с Р. П. М. К. Б.: 24
    (ПД 895)
    Вторая помета расшифровывается однозначно: «У<слышал> о с<мерти> Р<ылеева> П<естеля> М<уравьева> К<аховского> Б<естужева>: 24 <июля 1826 г.>». Первая имеет два варианта: «Усл<ышал> о с<мерти> <Амалии Ризнич> 25 <июля>» или: «Усл<ышал> о С<ибири> 25 <июля>». В обоих случаях предполагается, что записи объясняют стихотворение. Иначе говоря, равнодушие при известии о смерти бывшей возлюбленной вызвано тем, что поэт в это время был потрясен другим известием — о каторге и казни декабристов (см., например: Благой, II. С. 495).
    Гипотеза представляется натянутой как в филологическом, так и в психологическом отношении. У нас нет непреложных доказательств ни того, что оба стихотворения адресованы одной и той же женщине (см.: «Для берегов отчизны дальной…» — наст. изд., вып. 1, с. 449), ни того, что аббревиатуры в автографе имеют непосредственное отношение к стихотворению «Под небом голубым…». В самой же психологической ситуации нет ничего загадочного и исключительного. Для влюбчивого, впечатлительного молодого человека, в жизни которого одно увлечение тут же сменяется другим, равнодушие к судьбе прежней возлюбленной вовсе не удивительно. Однако в стихотворении есть четко заявленное противоречие между этической нормой и реальными чувствами лирического героя, осознаваемыми им самим как отклонение от нормы. Он тщетно пытается возбудить в себе приличествующие ситуации чувства, но убеждается в том, что не испытывает ни любви, ни боли, только вину и жалость. Без сомнения, подобные переживания были знакомы многим людям, но в них не принято было исповедоваться в элегиях.
    Традиционно содержанием элегии становился «лишь позитивный душевный опыт, соотносимый с идеалом добродетельного человека, и он-то и образует морально-психологический статус лирического субъекта» (Вацуро В. Э. Лирика пушкинской поры. СПб., 1994. С. 22). Доброта, чувствительность, верная и возвышенная любовь к женщине — вот черты «добродетельного человека», решительно не совпадающие с образом пылкого, но непостоянного любовника. Разлюбивший, равнодушный к прежней возлюбленной лирический герой впервые в русской лирике возникает в элегиях Е. А. Баратынского. Его «Признание» («Притворной нежности не требуй от меня…», 1823), которое произвело сильное впечатление на Пушкина, обнаруживает явные переклички с написанной позднее элегией «Под небом голубым…». Сравним:
    Баратынский
    Напрасно я себе на память приводил
    И милый образ твой, и прежних лет мечтанья:
    Безжизненны мои воспоминанья!..
    (Боратынский Е. А. Полн. собр. соч. и писем. М., 2002. Т. 2, ч. 1. С. 63)
    Пушкин
    Напрасно чувство возбуждал я:
    Из равнодушных уст я слышал смерти весть,
    И равнодушно ей внимал я.
    (АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 95)
    Элегия Баратынского вызвала восхищение Пушкина. В письме к Александру Бестужеву от 12 января 1824 г. он писал: «Признание — совершенство. После него никогда не стану печатать своих элегий…» (XIII, 84). Стихотворение «Под небом голубым…» позволяет говорить о своего рода литературном эксперименте Пушкина, попытавшегося по-своему реализовать этот необычный лирический сюжет. Вместе с тем пушкинская элегия имеет совершенно определенный биографический контекст. В альманахе «Северная лира» на 1827 г. был напечатан сонет В. И. Туманского «На кончину Р……» с посвящением Пушкину и пометой под текстом: «Одесса. Июль 1825». Вполне возможно, что Пушкин прочел сонет до публикации: живя в Михайловском, он регулярно переписывался с Туманским, сообщавшим ему все заслуживающие внимания одесские новости. Естественно предположить, что Туманский сообщил Пушкину о смерти Ризнич, о чем стало известно в Одессе в июле 1825 г., и послал Пушкину посвященное ему стихотворение, написанное по этому случаю. Содержание сонета Туманского в чем-то близко пушкинской элегии:
    И где ж теперь поклонников твоих
    Блестящий рой? Где страстные рыданья?
    Взгляни: к другим уж их влекут желанья,
    Уж новый огнь волнует души их...
    (Поэты 1820–1830-х гг. Л., 1972. Т. 1. С. 280 (Б-ка поэта; Большая сер.))
    Не исключено, что, говоря о былых поклонниках Ризнич, которые не оплакивают ее, ибо уже увлечены другими красавицами, Туманский имел в виду и себя, и Пушкина. Вполне вероятно, что в связи с этим друзья обменялись какими-то признаньями, и пушкинские строки «Из равнодушных уст…» и след. — имеют точный биографический смысл.
    Биографический контекст не отменяет контекста литературного. Помимо очевидной переклички с элегией Баратынского, пушкинское стихотворение насыщено реминисценциями из поэзии К. Н. Батюшкова, в частности, из его элегии «Выздоровление» (опубл. 1817).
    Как и элегия Батюшкова, пушкинская элегия написана «жильберовой строфой» (разностопный ямб (6–4–6–4) с рифмовкой аВаВ, восходящей к известной элегии Н. Жильбера (Gilbert; 1751–1780) «Ода в подражание нескольким псалмам» («Ode imitée de plusieurs psaumes», 1780). «Но, сохраняя ряд примет батюшковского художественного мира, Пушкин как бы выворачивает самый этот мир наизнанку. Центральная тема “Выздоровления” могла бы быть сведена к известной формуле: “любовь побеждает смерть”. У Пушкина ситуация “Выздоровления” инвертируется в нескольких направлениях: во-первых, умирает не герой (повествователь), а героиня (объект резиньяции); во-вторых, выздоровления не происходит; в-третьих, воскрешающая сила любви трансформируется в “равнодушие”, которое и служит предметом элегической рефлексии» (Проскурин О.  А. Поэзия Пушкина, или Подвижный палимпсест. М., 1999. С. 201).
    Биографические и литературные впечатления претворяются в пушкинском стихотворении в новую художественную реальность. Элегия Баратынского могла стать для Пушкина внешним стимулом к тому, чтобы вслед за ним сделать содержанием своего стихотворения реальную, но совершенно необычную для русской лирики ситуацию. Однако лирические сюжеты двух элегий существенно отличаются друг от друга. В стихах Баратынского звучит холодный скепсис по отношению к горячим клятвам и «поспешным обетам» юности; в собственном охлаждении и равнодушии он усматривает горестный, но неотвратимый закон жизни. Элегия Пушкина не философична; в ней нет рассуждений и резюмирующих сентенций, только откровенное смятение чувств. Поэт вложил в нее целый комплекс еще не освоенных русской лирикой переживаний и дал им необычайно точную и выразительную поэтическую форму.
    
