ПОДРАЖАНИЕ АРАБСКОМУ («Отрок милый, отрок нежный…»)
    
    Не опубликованное при жизни Пушкина восьмистишие, представляющее собой вольную стилизацию восточной поэзии — в большей степени персидской, чем арабской, что, по всей видимости, для Пушкина было несущественно.
    «Подражание арабскому» укладывается в ряд пушкинских поэтических стилизаций середины 1830-х гг.; датировка его определяется по бумаге с водяным знаком «АГ 1834», которой он пользовался и в 1836 г. П. В. Анненков отнес его к ряду стихотворных «заметок при чтении» древних поэтов (Анн. Т. 3. С. 63) и указал, что автограф «Подражания арабскому» в момент смерти поэта находился вместе с поздними антологическими стихами (такими как «Ода LVII», «Из Анакреона», «Юноша! скромно пируй…» и др.) и стихотворением «От меня вечор Леила…» в специальном пакете, куда, по-видимому, был помещен самим Пушкиным (Анненков. Материалы. С. 353). Это утверждение Анненкова, впрочем, вызывает некоторые сомнения, поскольку не подтверждается жандармской нумерацией, — какая-то часть автографов, в том числе и рукопись «Подражания арабскому», могла попасть в пакет уже после смерти поэта.
    Тем не менее соседство с антологическими стихами могло быть не случайным: восточная поэзия осваивалась в Европе и в России как своего рода аналог хорошо знакомой античной поэзии, восточные поэты соотносились с Гомером, Катуллом, Анакреонтом (см. об этом: Чалисова Н., Смирнов А. Подражания восточным стихотворцам: Встреча русской поэзии и арабо-персидской поэтики // Сравнительная философия. М., 2000. С. 255–256 и др.). Так, в предисловии французского поэта, переводчика и востоковеда Ж. Агуба (Agoub; 1795–1832) к его книге «Из восточной и французской поэзии» (Agoub J. Mélanges de littérature orientale et française. Paris, 1835), откуда Пушкин взял для перевода текст «От меня вечор Леила…», прямо говорится об «анакреонтической окраске» публикуемых арабских песенок (Р. 5; см.: Строганов М. В. О стихотворении Пушкина «От меня вечор Леила» // ПИМ. Т. 15. С. 170, 173–175). В задумывавшемся Пушкиным в 1836 г. собрании стихотворений был выделен как раздел «Подражания древним» (с уточнением рукою В. А. Жуковского: «Антологические»), так и раздел «Вольные подражания восточным стихотворениям» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 364, 369). Хотя все включенные во второй из них стихотворения относятся к 1824–1827 гг., само появление этого заголовка говорит об интересе Пушкина к «восточным» стихотворениям и желании подчеркнуть их особенный колорит.
    Источник двух последних стихов «Подражания арабскому» установлен: это практически дословная цитата из восьмого рассказа главы V («О любви и молодости») книги не арабского, а персидского поэта Саади «Гулистан» («Розовый сад», 1258): «Помню я, в минувшие дни я и друг мой жили, словно два миндальных ядра в одной скорлупе» (Са’ди. Гулистан. М., 1959. С. 154 (пер. Р. М. Алиева)). Достоверных сведений о знакомстве Пушкина с этой книгой Саади нет, однако возможность познакомиться с полным текстом «Гулистана» у него, несомненно, была.
    В его библиотеке был французский перевод другого произведения Саади — поэмы «Пенднаме» («Книга советов»), изданный в 1828 г., и номера журнала «Северная Минерва» (1832. № 5, 7), содержавшие перевод фрагментов из «Гулистана» (Библиотека П. № 521, 1181), однако главы «О любви и молодости» среди этих фрагментов не было. Тем не менее «Гулистан» не раз переводился на французский язык (в частности, полный научный его перевод вышел в 1834 г.) а также в 1831 и в 1834 гг. выходили полные английские переводы. Во всех этих изданиях цитируемая Пушкиным фраза присутствовала.
    Не исключено также, что Пушкин мог цитировать Саади по какому-то не установленному на сегодняшний день вторичному источнику, как это было в случае с эпиграфом к «Бахчисарайскому фонтану», где источником цитаты из Саади послужил французский перевод восточного романа Т. Мура (Moore; 1779–1852) «Лалла Рук» («Lalla Rookh: an Oriental Romance», 1817) (см. об этом: Рак В.  Д. Саади // П. и мировая лит-ра. С. 298–299).
    Отношение к восточным стилизациям в европейской литературе было у Пушкина неоднозначным, о чем, в частности, свидетельствует его стойкое неприятие «Лаллы Рук». В 1822 г. он говорил о Т. Муре как о «чопорном подражателе безобразному восточному воображению» (письмо к П. А. Вяземскому от 2 января 1822 г. — XIII, 34), а в конце марта — начале апреля 1825 г. писал тому же П. А. Вяземскому: «...знаешь, почему не люблю я Мура? — потому что он чересчур уже восточен. Он подражает ребячески и уродливо — ребячеству и уродливости Саади, Гафиза и Магомета. — Европеец, и в упоении восточной роскоши, должен сохранить вкус и взор европейца. Вот почему Байрон так и прелестен в “Гяуре”, в “Абидосской невесте” и проч.» (XIII, 160) (см. об этом: Рак В.  Д. Мур // П. и мировая литра. С. 213). В «Подражании арабскому» Пушкин не копирует стиль Саади или какого-либо конкретного восточного поэта, но создает некоторый обобщенный «восточный» колорит, вводя тем не менее в свой текст некоторые характерные для персидской поэзии, но совсем не свойственные самому Пушкину мотивы и образы. К таким мотивам относится, в частности, достаточно прозрачно читаемый мотив однополой любви.
    В первом варианте автографа обращение к «отроку нежному» исходило от женщины («Я твоя, навек ты мой», «Я готова за тобой» — III, 1025–1026), однако при дальнейшей правке лирический герой был освобожден от признаков пола, что дает основание предполагать обращение мужчины к отроку.
    Мотив любви к безбородому отроку (или шáхиду) — один из важных мотивов арабской и, в гораздо большей степени, персидской мистической (суфийской) поэзии. Причем если изначально такая любовь однозначно понималась как мистическая любовь к богу, который являет себя в прекрасном человеческом лице, то в более поздней, средневековой персидской поэзии, в частности у Саади, страсть к отроку принимала вполне земные очертания, хотя и сохраняла свое мистическое значение (см., например: Дроздов В.  А. Мистическая любовь в иранском суфизме // Востоковедение: Филологические исследования. СПб., 2005. Вып. 26. С. 129–138).
    Скорее всего, для Пушкина любовь к юноше была не более чем характерным атрибутом восточной поэзии, соотносящимся с античностью, — едва ли он был хоть как-то знаком с суфийской философией. Тем не менее в стихотворении, возможно, есть еще один важный для суфийской поэзии мотив: в стихах «Тот же в нас огонь мятежный, / Жизнью мы живем одной» просматривается мотив влюбленного, отказывающегося от своей личности ради полного слияния с возлюбленным, растворения в нем. Устойчивой метафорой этой ступени страсти был образ мотылька, сгорающего в пламени свечи, соединяясь в этот момент с ним и превращаясь также в пламя, а затем в пепел. Однако у Пушкина этот мотив утрачивает восточную философскую иерархичность (влюбленный полностью подчиняет себя возлюбленному, отказывается от себя и в итоге гибнет, растворяясь в объекте любви) и любящие обретают некоторое равноправие (см. выше, а также: «Мы сдвоились меж собой»), что свидетельствует об отсутствии у Пушкина специального интереса к теме и проникновения в философско-мистические основы арабской или персидской поэзии. Отказываясь от «ребяческого подражания» восточной поэзии, он выхватил отдельные яркие ее образы, сохраняя «взор европейца».
    
