ПОДРАЖАНИЕ ИТАЛИЯНСКОМУ («Как с древа сорвался предатель ученик…»)
    
    Одно из стихотворений так называемого «каменноостровского цикла» (см.: «(Из Пиндемонти)» — наст. изд., вып. 2, с. 230–231). В рукописи стихотворение отмечено цифрой III, — таким образом, оно находится между стихотворениями «Отцы пустынники и жены непорочны…» (II) и «Мирская власть» (IV).
    Источник стихотворения — «Сонет об Иуде» («Sopra Giuda») Франческо Джанни (Gianni; 1750–1822) — впервые был указан П. В. Анненковым (Анн. Т. 3. С. 71). Полностью текст итальянского сонета привел Н. О. Лернер в примечании к стихотворению Пушкина (см.: Венг. Т. 6. С. 491). Б. В. Томашевский установил, что Пушкин подражал не итальянскому оригиналу, а французскому переводу, сделанному Антони Дешаном (Deschamps; 1800–1869). Сборник его стихов «Последние слова. Стихи» («Dernières Paroles. Poésies», 1835) имелся в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 867). (Как явствует из надписи на книге, она попала к Пушкину через кн. Е. П. Мещерского (1808–1844), участника литературного кружка, к которому принадлежали братья Эмиль и Антони Дешан.) В сборнике Дешана в отделе «Итальянские этюды» («Etudes sur l’Italie») есть стихотворение под назаванием «Сонет Джанни. Пытка Иуды в аду» («Sonnet de Gianni. Supplice de Judas dans l’enfer»). Сравнив стихотворение Пушкина с итальянским и французским текстами, Томашевский пришел к выводу, что Пушкин знал только перевод Дешана, к оригиналу же не обращался. Название пушкинского стихотворения — «Подражание италиянскому» объясняется тем, что Дешан указал на итальянский первоисточник (см.: Томашевский Б. В. Мелочи о Пушкине).
    Франческо Джанни был знаменитым поэтом-импровизатором, что, по мнению некоторых исследователей, могло вызвать особый интерес Пушкина, создавшего образ итальянца-импровизатора в незаконченной повести «Египетские ночи» (1835). Пушкин знал о Джанни как импровизаторе из книги Ж.-Ш.-Л. де Сисмонди «О литературе Южной Европы» (Sismondi J.-Ch.-L. Simonde de. De la Littérature du Midi de l’Europe. 3me ed. Paris, 1829; Библиотека П. № 1391), но вряд ли именно это побудило его к переводу сонета. (Гипотеза, что в стихотворении Пушкина содержится скрытая полемика с Мицкевичем, поскольку тот также был импровизатором, представляется совершенно надуманной; см.: Науменко Г.  А. Подражание итальянскому: («Мицкевичский подтекст» в творчестве Пушкина последних лет) // Филология: Научные исследования. 2014. № 3 (15). С. 246–257).)
    Вслед за Дешаном Пушкин нарушает классическую форму сонета: стихотворение написано шестистопным ямбом, без разбивки на строфы. По наблюдению А. Д. Григорьевой, текст состоит из трех частей (четырехстишия и двух трехстиший), в каждой из которых есть свой активный персонаж: ст. 1–4 — дьявол, ст. 5–7 — бесы, ст. 8–10 — сатана. Их действия связаны с перемещением Иуды по трем вертикальным срезам: поверхность земли — геенна — центр земли (обиталище сатаны), благодаря чему возникает аналогия с географией дантовского Ада (см.: Григорьева А.  Д. Язык лирики Пушкина 30-х годов. С. 186–188). Ассоциации с Данте вызывало само имя Антони Дешана, который «был своего рода символом романтической дантологии. Под знаком Данте развивалась его поэзия и даже, кажется, его жизнь» (Вацуро В. Э. Пушкин и Данте // Вацуро В. Э. Пушкинская пора. СПб., 2000. С. 244). Выполненный Дешаном стихотворный перевод «Божественной комедии» (La Divine Comédie de Dante Alighieri, trad. en vers français par A. Deschamps (Vingt Chants). Paris, 1829) имелся в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 851; страницы полностью разрезаны). Сближение со стилем Данте происходит и за счет использования архаической «высокой» лексики (древо, диавол, дхнул, геенна, гладная, лобзание, уста), которая подчеркивает величие акта возмездия (см.: Виноградов. Стиль П. С. 489; Григорьева А.  Д. Язык лирики Пушкина 30-х годов. С. 188, 192).
    В своем вольном переводе Пушкин отказывается от ряда подробностей в описании расправы над Иудой и вводит новые, не столь натуралистические, как у Дешана, но не менее страшные. Так, Пушкин усиливает мотив бесовского веселья. Дешан упоминает лишь «смеющееся лицо» Сатаны («face riante») (в подлиннике «diro ghigno» — «жестокая усмешка»), у Пушкина же не только у Сатаны «веселие на лике», веселятся и бесы: они «с хохотом», «радуясь и плеща», поднимают Иуду на рога и «шумно» несут «проклятому Владыке». Это радостное оживление и веселье, сопровождающее расправу со «всемирным врагом», придает страшной картине еще более зловещий характер (в стихотворении «И далее мы пошли — и страх обнял меня…» (1832) — вариации на тему дантовского «Ада» (см. наст. изд., вып. 2, с. 202–206) — есть похожий образ: «А бесы прыгали в веселии великом» (III, 282)). Если у Джанни и Дешана сатана просто поцеловал Иуду (после того, как тело его было истреблено огнем, — Пушкин устранил это противоречие), то у Пушкина своим лобзанием он «насквозь прожег уста» предателя. Совершенно новым, отсутствовавшим в оригинале мотивом является своеобразное «оживление» Иуды. Дьявол «дхнул жизнь в него», и тот становится «трупом живым» (III, 418). Этот акт оживления Иуды дьяволом неожиданным образом перекликается с библейским рассказом о сотворении Богом Адама: «…и вдунул в лице его дыхание жизни» (Быт. II, 7) (см.: Зилитинкевич В. С. Еще об источниках стихотворения А. С. Пушкина «Как с древа сорвался предатель-ученик». С. 90). Отмечалось, что в стихотворении Пушкина история самоубийства, воскрешения и низвержения Иуды в преисподнюю травестирует историю распятия, воскресения и вознесения Христа (см.: Давыдов С. «Подражание итальянскому» и его источники. С. 108).
    Перекличка отдельных слов в трех стихотворениях, входящих в так называемый «каменноостровский цикл» 1836 г. («Отцы пустынники и жены непорочны…», «Подражание италиянскому» и «Мирская власть») создает необычные сопоставления. «Владыко дней моих» — «проклятый владыка»; «древо», с которого сорвался Иуда, — «животворяще древо», т. е. крест, на котором был распят Христос. Словом «лик», обычно обозначающим изображения на иконах, названо лицо сатаны. В контексте «Подражания италиянскому» высокая лексика приобретает извращенный смысл, создавая впечатление мрачного гротеска, перевернутого мира, где ученик оказывается предателем, труп — живым, а поцелуй — смертельным.
    В богословии история предательства Иуды толкуется по-разному (см.: Православная энциклопедия. М., 2012. [Т.] 28. С. 390–399). О самоубийстве Иуды упоминается лишь в одном из Евангелий: «Тогда Иуда, предавший Его, увидев, что Он осужден, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребреников первосвященникам и старейшинам, Говоря: согрешил я, предав Кровь невинную. Они же сказали ему: что нам до того? смотри сам. И бросив сребреники в храме, он вышел, пошел и удавился» (Матф. 27: 3–6).
    Подробности описания гибели Иуды, часто противоречащие друг другу, содержатся в апокрифической литературе (см.: Православная энциклопедия. М., 2001. [Т.] 3. С. 55–57). В пушкинское время специальных изданий апокрифов не существовало, какие именно апокрифы об Иуде были поэту известны, сказать трудно. Встречающееся в научной литературе утверждение, что Пушкин, вслед за Джанни и Дешаном, опирается на некую контаминацию апокрифических легенд, никак не проясняет этот вопрос.
    «Подражание италиянскому» может быть сопоставлено со стихотворением «Коварность» (1824), где Пушкин пишет не только о конкретном предательстве (хотя, безусловно, речь идет и о его личном горьком опыте), а о предательстве как таковом. Примечательно, что и здесь обнаруживается связь с библейскими и дантовскими образами, передающими масштаб этого явления (см. наст. изд., вып. 2, с. 500–501). Отметим, что у Данте три пасти Люцифера терзают предателей — Брута, Кассия и Иуду. Гневный обличительный пафос стихотворения, в общем не свойственный пушкинской лирике, вызван убеждением, что предательство есть самый страшный, смертный грех. В произведениях Пушкина предатели (Мазепа в «Полтаве» (1828), Швабрин в «Капитанской дочке» (1836), Варфоломей в «Уединенном домике на Васильевском» (1829)) получают безусловно отрицательную авторскую оценку. Стихотворение об ужасной казни «всемирного врага», чье имя — нарицательное имя предателя, стало наиболее ярким выражением неизменного отношения Пушкина к предательству как самому страшному преступлению.
    
