«ПОДЪЕЗЖАЯ ПОД ИЖОРЫ…»
    
    Шутливое стихотворение, посвященное, по сообщению А. Н. Вульфа (см.: Ефр. 1880. Т. 2. С. 424), Екатерине Васильевне Вельяшевой (1813–1865; в замуж. (с 1834 г.) Жандр), шестнадцатилетней племяннице П. А. Осиповой. Пушкин встречался с ней в 1829 г. в доме ее родителей в г. Старице и в имении Вульфов в Старицком уезде Тверской губернии. «Она была очень миленькая девушка; особенно чудные у ней были глаза», — вспоминала Е. Е. Синицына (Синицына Е. Е. Рассказы о Пушкине, записанные В. Колосовым // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 80). Алексей Вульф, приехавший в Старицу незадолго до Пушкина, записал в дневнике, что нашел «Катиньку Вельяшеву <…> расцветшую прекрасною девушкою, лицом хотя не красавицею, но стройною, увлекательною в каждом движении, прелестною, как непорочность, милою и добродушною, как ее лета» (Любовные похождения и военные походы А. Н. Вульфа: Дневник 1827–1842 годов. Тверь, 1999. С. 67). После приезда Пушкина интерес Вульфа к «Катиньке» приобрел новый характер. «С ним <Пушкиным> я заключил оборонительный и наступательный союз против красавиц, отчего его и прозвали сестры Мефистофелем, а меня Фаустом. Но Гретхен (Катенька Вельяшева), несмотря ни на советы Мефистофеля, ни на волокитство Фауста, осталась холодною: все старания были напрасны» (Там же. С. 71).
    Своеобразная игра, затеянная Пушкиным и Вульфом, напоминает изощренные литературно-романтические игры, популярные в кругу одесских знакомых Пушкина. Участники такой игры примеряли на себя маски и роли романтических героев и соответственно им строили свои отношения (см.: Вольперт Л. И. Пушкин в роли Пушкина. М., 1998. С. 19–199). Под «вампиром» («Хоть вампиром именован / Я в губернии Тверской» — III, 151) имеется в виду не фольклорный образ, а герой написанной на основе рассказов Байрона повести Дж. У. Полидори (Polidori; 1795–1821) «Вампир» («The Vampyre», 1819; в 1828 г. вышла в переводе П. В. Киреевского), — аристократобольститель, питающийся кровью погубленных им женщин («задумчивый Вампир» упоминается также в третьей главе «Евгения Онегина» — см.: VI, 56).
    В черновике стихотворения Пушкин использовал имя другого героя, взятое из романа С. Ричардсона (Richardson; 1689–1761) «Кларисса» («Clarissa», 1747–1748): «Хоть молва ловласом славит»; «Хоть ло<власом> именован» (III, 720). В приписке к письму А. Н. Вульф к Алексею Вульфу от 27 октября 1828 г. Пушкин писал: «Тверской Ловелас С<анкт>-Петербургскому Вальмону здравия и успехов желает» (XIV, 33). (Имя Ловеласа, красавца-аристократа, коварно соблазнившего шестнадцатилетнюю Клариссу, стало нарицательным для обозначения обаятельного распутника и волокиты, искателя любовных побед и приключений. Вальмон — герой-соблазнитель из романа П. Шодерло де Лакло (Choderlos de Laclos; 1741–1803) «Опасные связи» («Les Liaisons dangereuses», 1782).)
    В 1829 г. такой тип поведения уже стал для Пушкина пройденным этапом, и подобная игра могла занимать его лишь в качестве шутки.
    Однако подобные развлечения Вульфа с юной Катенькой Вельяшевой имели не только комическую, но и драматическую сторону: неопытная доверчивая девушка легко могла стать жертвой забавы. Пушкин этого вовсе не хотел и был очень осторожен. Со свойственным ему озорством он охотно поддерживал игру и, верный роли «Мефистофеля», подзадоривал «Фауста» и поощрял «Гретхен», но в то же время бдительно следил, чтобы дело не зашло слишком далеко. По воспоминаниям Е. Е. Синицыной, «Пушкин с другим молодым человеком постоянно вертелись около Катерины Васильевны Вельяшевой. <…> Как говорили после, они старались не оставлять ее наедине с Алексеем Николаевичем Вульфом, который любил влюблять в себя молоденьких барышень и мучить их» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 80).
    В помете, сопровождавшей первую публикацию стихотворения в «Северных цветах», «Ижоры» фигурируют как место его создания (см. ниже). Это была последняя почтовая станция перед Петербургом, куда Пушкин и Вульф прибыли вечером 18 января 1829 г. по дороге из Малинников в Петербург. По-видимому, в этот день при участии А. Н. Вульфа была создана какая-то часть стихотворения «Подъезжая под Ижоры…», несомненно включавшая в себя его первое четверостишие. Осенью того же года Пушкин вновь побывал в Тверской губернии и 16 октября писал Вульфу о визите в Павловское, к его дяде П. И. Вульфу: «Пав<ел> Ив<анович> стихотворствует с отличным успехом. На днях исправил он наши общие стихи следующим образом:
    Подъезжая под Ижоры
    Я взглянул на небеса
    И воспомнил ваши взоры
    Ваши синие глаза.
    Не правда ли, что это очень мило» (XIV, 49–50). По мнению В. Э. Вацуро, П. И. Вульф переделал эти стихи «совсем в духе мещанского романса», что позабавило Пушкина (Вацуро В. Э. «Северные цветы»: История альманаха Дельвига — Пушкина. М., 1978. С. 186). Однако стихотворение в целом не укладывается в жанр мещанского романса.
    Лирический сюжет стихотворения существует на грани игры и подлинного «грустного очарования» юной девушкой. Шутливое обещание при случае «влюбиться до ноября» соединяется с серьезным признанием: «Но колен моих пред вами / Преклонить я не посмел / И влюбленными мольбами / Вас тревожить не хотел» (III, 151). Ее «милые черты»: «осторожный разговор», «скромная спокойность», «хитрый смех и хитрый взор» — рисуют индивидуальный и выразительный образ.
    Бережная нежность зрелого и мудрого мужчины и снисходительная ирония опытного Дон Жуана — эти оттенки чувства, присутствовавшие в отношении Пушкина к Катеньке Вельяшевой, нашли выражение в посвященном ей стихотворении.
    
