«ПОЖАРСКИЙ, МИНИН, ГЕРМОГЕН…»
    
    Эпиграмма, пародирующая заглавие одного из основных произведений кн. С. А. Ширинского-Шихматова (1783–1837) — «Пожарский, Минин, Гермоген, или Спасенная Россия. Лирическая поэма в трех песнях», — вышедшего отдельным изданием в 1807 г. Пушкин остроумно использует метрическую структуру заглавия поэмы, по-видимому без воли автора образующую две строки правильного четырехстопного ямба; дописанные два стиха рифмуются со строками, образованными заглавием, что и создает пародийный эффект.
    Поэма Шихматова «Пожарский, Минин, Гермоген, или Спасенная Россия» посвящена трагическим событиям Смутного времени, освобождения России от власти самозванца и польской интервенции, но главная ее особенность — не изложение исторических событий, а их эмоциональное восприятие и лирическое переживание автором. В произведении, ориентированном на торжественные оды Ломоносова, широко используются риторические вопросы, восклицания, что создает взволнованный, приподнятый стиль изложения. Язык поэмы изобилует церковнославянизмами, архаическими оборотами, сложными словами, призванными придать ей торжественный, возвышенный характер.
    С. А. Ширинский-Шихматов был образованным человеком, владел тремя европейскими языками. В юности он служил во флоте, затем — воспитателем в Морском кадетском корпусе. С 1809 г. был членом Академии Российской и действительным членом Императорской Академии наук, большой золотой медалью которой был награжден в 1817 г. Будучи очень религиозным, Шихматов в 1828 г. вышел в отставку, удалился в Юрьев монастырь под Новгородом, где в 1830 г. был пострижен в монашество с именем Аникита и рукоположен в иеромонаха. После путешествия в Иерусалим он поселился в Ильинском скиту на Афоне и на собственные средства основал церковь святого Митрофана Воронежского. В течение года был настоятелем церкви при Русской миссии в Афинах; умер, возвращаясь на Афон, и похоронен в Ильинском скиту. До пострижения в монахи Шихматов был известен как автор произведений исторической и религиозной тематики; пользовался особым покровительством А. С. Шишкова, возглавлявшего «Беседу любителей русского слова». Подробнее о литературной деятельности Шихматова и о его роли в «Беседе…» см.: Поэты 1790–1810-х гг. Л., 1971. С. 365–366, 841–843 (коммент. М. Г. Альтшуллера); Альтшуллер М. Г. Беседа любителей русского слова: У истоков русского славянофильства. 2-е изд., доп. М., 2007. С. 115–140 и по указ. Сочинения Шихматова и он сам постоянно подвергались остроумным насмешкам членов карамзинского лагеря, с 1815 г. объединившихся в литературное общество «Арзамас». Так, в пушкинском послании «К другу стихотворцу» (1814) Шихматов упоминается под именем Рифматова; в «Тени Фон-Визина» (1815) поэт называет его «Славяно-Россом надутым» и «Безглагольником пресловутым» (АПСС. Т. 1. С. 137). Шихматов как «угрюмый певец» (характеристика восходит к поэме В. Л. Пушкина «Опасный сосед» (1811)) фигурирует в эпиграмме Пушкина о трех главных деятелях «Беседы…» «Угрюмых тройка есть певцов…» (1815) и в «<Послании к В. Л. Пушкину>» («Тебе, о Нестор Арзамаса…», 1816) (см. наст. вып., с. 285).
    Оценку, данную поэме Шихматова в эпиграмме «Пожарский, Минин, Гермоген…» («Слог дурен, темен, напыщен — / И тяжки словеса пустые» — АПСС. Т. 1. С. 299), позднее Пушкин повторил в полемике с В. К. Кюхельбекером, который в 1825 г. в рецензии на еще одно произведение Шихматова — «Петр Великий. Лирическое песнопение» (1810) — положительно отозвался и о поэме «Пожарский, Минин, Гермоген…», назвав ее сочинением хоть и «менее совершенным», но также обладающим «великими красотами» (СО. 1825. Ч. 102, № 15. С. 257). В начале декабря 1825 г. Пушкин писал Кюхельбекеру: «…кн<язь> Шихматов, несмотря на твой разбор и смотря на твой разбор, бездушный, холодный, надутый, скучный пустомеля» (XIII, 248).
    
