«ПОКА СУПРУГ ТЕБЯ, КРАСАВИЦУ МЛАДУЮ…»
    
    Черновой набросок, тематически связанный с поэмой «Бахчисарайский фонтан» (1821–1823), как и другое записанное на том же листе стихотворение «Фонтану Бахчисарайского дворца». Оба они принадлежат к созданной осенью 1824 г. группе лирических текстов, разрабатывающих восточную тему. Однако если в писавшихся тогда же «Подражаниях Корану» точка зрения европейца на мусульманский мир выражена только в пушкинских примечаниях, то лирическое «я» двух названных стихотворений максимально приближено к авторскому.
    Набросок «Пока супруг тебя, красавицу младую…» расположен в рабочей тетради Пушкина среди черновых и беловых автографов «Подражаний Корану», что позволило С. А. Фомичеву предположить его внутреннюю связь с этим циклом. По мнению ученого, в наброске задана сюжетная ситуация стихотворения «О жены чистые пророка…» («подражание» II), «увиденная взором европейца» (Фомичев С.  А. «Подражания Корану»: Генезис, архитектоника и композиция цикла. С. 31). Однако европейское миросозерцание, отразившееся в наброске, не соответствует поэтическому контексту «Подражаний Корану» (ср.: Фомичев С.  А. Рабочая тетрадь Пушкина ПД № 835. С. 58).
    В «Фонтане Бахчисарайского дворца» содержится поэтическая рефлексия по поводу правды и вымысла в сюжете поэмы, названы ее героини, Мария и Зарема. Черновой набросок построен как обращение, по-видимому мысленное, к идущей за водой красавице, которой предстоит навсегда скрыться в гареме. В лирической медитации сплетаются две темы: гаремной жизни как заключения, исчезновения из мира («Пока супруг тебя, красавицу младую, / Между шести других еще не заключил…»; «И думай, милая моя: / <…> / В гареме так исчезну я» — АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 116) и «невозвратности» жизненного времени, подобного струе источника, которая «Блестит, бежит — и исчезает» (Там же), как и все в мире.
    Метафизический характер поэтического размышления не отменяет пластичности образного ряда: взгляд лирического героя следит за женской фигурой, приближающейся к источнику, расположенному поблизости от могил, за тем, как девушка черпает воду, за быстрой струей источника. Надо полагать, что все эти подробности передают реальные впечатления Пушкина, полученные во время крымского путешествия 1820 г. Кроме того, одна из деталей — близость источника к кладбищу — была отмечена в том фрагменте «Путешествия по Тавриде…» И. М. Муравьева-Апостола, который перепечатывался во всех изданиях «Бахчисарайского фонтана»: «Вот насупротив больших ворот, на конце двора, к горе примыкающегося, террасы в четыре уступа, на коих плодоносные деревья, виноград на решетках и прозрачные источники, с уступа на другой лиющиеся в каменные бассейны. <…> За Мечетью, вне двора, кладбище Ханов и Султанов владетельного дома Гиреев. Прах их покоится под белыми мраморными гробницами, осененными высокими тополями, ореховыми и шелковичными деревьями» ([Муравьев-Апостол И. М.] Путешествие по Тавриде в 1820 годе. СПб., 1823. С. 115–116; письмо X, описание ханского дворца в Бахчисарае).
    
