ПОЛТАВА
    
    Поэма, посвященная событиям кульминационного эпизода Северной войны (1700–1721) — русскому походу Карла XII (1707–1709), завершившемуся поражением шведской армии в бою под Полтавой 27 июня (8 июля) 1709 г. Сюжетную основу поэмы составили события из жизни украинского гетмана Ивана Мазепы (1639–1709) — история похищения им из родительского дома своей возлюбленной, дочери генерального судьи Войска Запорожского Василия Кочубея (1640–1708), тайные переговоры со шведским королем, донос Кочубея на Мазепу, признанный ложным, обвинение и казнь Кочубея, открытый переход Мазепы с частью казачьего войска на сторону Карла XII и участие его в Полтавской битве, — рассказанные на широком и подробно прописанном историческом фоне.
    Интерес к личности мятежного гетмана возник у Пушкина задолго до создания поэмы. Еще в январе 1824 г. он вместе со своим кишиневским приятелем И. П. Липранди ездил из Одессы в Бендеры, куда бежали (в то время — на территорию Оттоманской империи) Карл и Мазепа с остатками шведской армии и где Мазепа умер. Обнаружив в Бендерах 135-летнего казака Искру, хорошо помнившего Карла XII, Липранди, сопоставляя воспоминания Искры с планами в исторических книгах, разыскивал в Варнице, близ Бендер, остатки шведского лагеря. Пушкина же, по свидетельству Липранди, «не это занимало»: поэт «воображал в окрестностях Бендер найти следы могилы Мазепы» и «добивался от Искры своими расспросами узнать что-либо о Мазепе, а тот не только что не мог указать ему желаемую могилу или место, но и объявил, что такого и имени не слыхал» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 333, 335). Воспоминания о поездке в Бендеры прозвучат впоследствии в эпилоге «Полтавы»: «И тщетно там пришлец унылый / Искал бы гетманской могилы...» (V, 64).
    Возможно, ко времени этой поездки Пушкин уже был знаком с трудом Д. Н. Бантыша-Каменского «История Малой России, со времен присоединения оной к Российскому государству...» (М., 1822. Ч. 1–4), где была подробно изложена биография Мазепы и, в частности, указана (впрочем, неверно) Варница как место его погребения (см.: Там же. Ч. 4. С. 25). Но в первую очередь пушкинскому интересу к Мазепе, наверное, способствовала поэма Байрона «Мазепа» («Mazeppa», 1818), которую Пушкин, не владевший еще английским языком, вероятнее всего, прочел в Кишиневе во французском прозаическом переводе в собрании А. Пишо и Э. де Саля (см. о нем: «Кавказский пленник» — наст. изд., вып. 2, с. 412), хотя что-то знать о ней мог и до отъезда на юг, в Петербурге. В августе–сентябре 1819 г. поэму Байрона, присланную Д. Н. Блудовым из Лондона, читали А. И. Тургенев, В. А. Жуковский, И. И. Козлов (см.: ОА. Т. 1. С. 281–282; Дневник И. И. Козлова / Публ. К. Я. Грота // СиН. Кн. 11. С. 41). Краткое известие о выходе «Мазепы» появилось в сентябрьском номере «Вестника Европы» (ВЕ. 1819. Ч. 107, № 17. С. 69–70). Полный прозаический перевод поэмы, выполненный М. Т. Каченовским, был напечатан в № 1 «Вестника Европы» за 1821 г.
    Байрон отправлялся в своей поэме от нескольких строк в «Истории Карла XII» Вольтера («Histoire de Charles XII, roi de Suède», 1731; окончат. текст: 1768), не уделившего Мазепе большого внимания и остановившегося достаточно подробно лишь на эпизоде из его юности: молодой паж польского короля Яна Казимира был уличен одним вельможей в связи с его женой, привязан обнаженным к дикой лошади, после чего пущенная на свободу лошадь поскакала в украинские степи.
    Этот же эпизод, своего рода «предыстория» Мазепы, объясняющая его появление в Украине, стал еще задолго до Байрона отправной точкой действия романа А.-Г. Контан д’Орвиля (Contant d’Orville; 1730–1800) «Записки Аземы» («Mémoires d’Azéma, contenant diverses anecdotes des règnes de Pierre le Grand, empereur de Russie, et de l’impératrice Catherine, son épouse, par M. C... D...». Amsterdam, 1764. Vol. l–2), который, по-видимому, пользовался в свое время популярностью и, в частности, трижды (без имени автора) издавался на русском языке под заглавием «Прекрасная россиянка» (СПб., 1784; М., 1790 и 1796). О знакомстве Пушкина с романом Контан д’Орвиля, нет никаких сведений.
    «Мазепа» Байрона был обозначен самим Пушкиным как входящий в литературный фон «Полтавы»: строки Байрона взяты эпиграфом к поэме, в первой песни дана прямая отсылка к «Мазепе» с указанием на байроновскую поэму в затекстовых примечаниях. Поэмой Байрона в 1820-е гг. вдохновлялись В. Гюго (Hugo; 1802–1886), в одно время с Пушкиным написавший свое стихотворение «Мазепа» («Mazeppa», май 1828; вошло в сб. Гюго «Восточные мотивы» («Les Orientales», 1829)), и ряд французских живописцев — Ж.-Л.-А.-Т. Жерико (Géricault; 1791–1824), Ф.-В.-Э. Делакруа (Delacroix; 1798–1863), О. Верне (Vernet; 1789–1863), Л. Буланже (Boulanger; 1806–1867). Пушкинский сюжет, однако, развивается в противопоставлении с произведением английского поэта. «Пушкин, сказывают, написал поэму “Мазепа”, в трех песнях, кончающуюся Полтавской битвой, — сообщал П. А. Вяземский А. И. Тургеневу среди прочих литературных новостей в письме от 14 ноября 1828 г. — Ему всегда было досадно, что Байрон взялся за него и не доделал» (ОА. Т. 3. С. 182). Сам Пушкин писал в болдинских полемических заметках 1830 г. «<Опровержение на критики>»: «Байрон знал Мазепу только по Вольтеровой Истории Карла XII. Он поражен был только картиной человека, связанного на дикой лошади и несущегося по степям. Картина, конечно, поэтическая, и зато посмотрите, что он из нее сделал! <…> Если же бы ему под перо попалась история обольщенной дочери и казненного отца, то, вероятно, никто бы не осмелился после его коснуться сего предмета» (XI, 159–160).
    О любовной связи Мазепы с дочерью Кочубея, в реальности носившей имя Матрена, говорится только в русских исторических источниках — трудах И. И. Голикова и Д. Н. Бантыша-Каменского, двух историков, имевших доступ к следственному делу Кочубея. Голиков сообщал, что Кочубей написал свой донос на Мазепу, обиженный «прельщением дочери его Матроны»: «Несносная поистине обида, тем больше, что сия дочь его призналась в учиненном ей от него, Мазепы, насилии», и далее приводил один из ответов на следствии по делу Кочубея: «…он хотел, отвечали они, родную их дочь, а свою крестницу, взять за себя замуж; но когда де мы ему сказали, что жениться ему на крестной своей дочери нельзя, то он де после сего отказу зазвав ее к себе изнасиловал…» (Голиков И. И. Дополнения к Деяниям Петра Великого. М., 1795. Т. 15. С. 41, 44). Историк упоминал также о существовании писем Мазепы к Матрене Кочубей, которые, по-видимому, остались ему недоступны (Там же. С. 133). Бантыш-Каменский любовный эпизод биографии Мазепы изложил в одной фразе: «Кочубей с давних времен питал ненависть к Мазепе, который в 1704 году обольстил дочь его Матрену, смеялся над упреками обиженных родителей и, пользуясь своим могуществом, продолжал виновную связь с сею несчастною девицею». Эта скупая информация дополняется только подстрочным примечанием о сватовстве Мазепы: «Мазепа был крестный отец Матрены Кочубеевой, а племянник его Обидовский женат на родной ее сестре. Он старался сначала получить руку своей возлюбленной, но благочестивые родители ее с ужасом отклонили сие предложение» ([Бантыш-Каменский Д. Н.] История Малой России... Ч. 3. С. 89–90). Помещенные в Приложении XVIII к 3-й части труда Бантыша-Каменского любовные письма Мазепы по неизвестным (видимо, цензурным) причинам были вырезаны из уже отпечатанного тиража книги и увидели свет только во втором издании 1830 г.
    Из этих писем известно, в частности, о похищении Мазепой (или бегстве к нему) Матрены Кочубей. Письма относятся к более позднему времени, когда гетман уже был вынужден вернуть свою возлюбленную родителям, и дают богатый психологический материал для характеристики отношений Матрены и Мазепы, свидетельствуя о сильном и продолжительном взаимном чувстве. Известно два экземпляра «Истории Малой России», где Приложение XVIII сохранилось. Один из них был подарен автором московскому библиофилу и издателю П. П. Бекетову, другой в октябре 1823 г. передан в библиотеку московского Общества истории и древностей российских (см.: Сводный каталог русской книги. 1801–1825. М., 2001. Т. 1: А–Д. С. 92). Возможно, подобных экземпляров было несколько, во всяком случае каким-то пользовался М. А. Максимович, сославшийся на письма Мазепы в своей статье о «Полтаве», напечатанной в 1829 г. в «Атенее». Н. В. Измайлов почти утвердительно пишет о знакомстве Пушкина к моменту работы над «Полтавой» с письмами Мазепы (Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 30–32), однако никаких фактических подтверждений этому знакомству не находится. Правда, в «<Опровержении на критики>» Пушкин называет любовь Марии к старому гетману «исторически доказанною» (XI, 158), однако это написано осенью 1830 г., после выхода упомянутой статьи Максимовича, встречи с ним Пушкина осенью 1829 г. в Москве и уже после выхода в свет второго издания «Истории Малой России». Можно предполагать, что, зная в период работы над «Полтавой» о любовных письмах Мазепы, Пушкин упомянул бы их в примечаниях к поэме. 
    Любовная история Мазепы и Матрены при этом документально относится к 1704 г. К моменту доноса Кочубея Матрена уже не была любовницей Мазепы, не жила с ним в гетманском дворце и не присутствовала при казни своего отца. Соответствующий хронологический сдвиг, преобразующий исторический материал в литературный сюжет, сделан в повести второстепенного петербургского литератора Е. В. Аладьина (1796–1860) «Кочубей», напечатанной в «Невском альманахе» на 1828 г. По мнению Н. В. Измайлова, повесть Аладьина послужила своего рода «катализатором» в работе Пушкина над «Полтавой»: «Появление претенциозной и бездарной повести “альманашника” на тот же, задуманный им сюжет не могло не вызвать у него чувства досады, но, быть может, явилось и толчком для скорейшего осуществления своего замысла» (Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 121). Однако близость «Полтавы» к тексту Аладьина не может быть объяснена, как это делает Измайлов, только общностью источника — «Историей» Бантыша-Каменского: Пушкин совпадает с Аладьиным в отдельных деталях и тех сюжетных ходах, которые явились плодом фантазии беллетриста, вслед за ним называет героиню Марией, вводит в поэму прямые реминисценции из аладьинской повести (см.: Ларионова Е. О. Об одном литературном источнике пушкинской «Полтавы». С. 153–155). «Хотя он и подшучивает над Аладьиным, однако же, кажется, читая “Полтаву”, будто он повесть Аладьина только в стихи переложил», — писал В. Д. Комовский, брат лицейского товарища Пушкина, А. М. Языкову (ИВ. 1883. № 12. С. 529). Такое демонстративное использование «чужого» текста очевидно несло некое полемическое задание. Оно объясняется тем обстоятельством, что в основе повести Аладьина тоже лежал «чужой» сюжет: Пушкин знал, кому этот сюжет принадлежит, и видел, что Аладьин с ним сделал.
    Речь идет о планах трагедии К. Ф. Рылеева «Мазепа» — неосуществленного замысла, относящегося, по-видимому, к 1822 г. и предшествовавшего созданию поэмы «Войнаровский» (СПб., 1825), одним из героев которой также является украинский гетман. В бумагах Рылеева сохранились перечень действующих лиц, взятых в большинстве своем из «Истории» Бантыша-Каменского, отдельные характеристики персонажей и несколько планов. Эти рукописи казненного Рылеева дошли до наших дней в составе архива петербургского чиновника и литератора А. А. Ивановского (1791–1848). Назначенный в декабре 1825 г. секретарем Следственной комиссии по делу декабристов, Ивановский по окончании следствия изъял из дел Комиссии и сохранил у себя часть бумаг К. Ф. Рылеева и А. А. Бестужева. Есть свидетельства, что в 1826–1827 гг. он демонстрировал имеющиеся у него рукописи в дружеском окружении (см., например, упоминание о них в письмах к Ивановскому его друга А. П. Бочкова — РС. 1889. № 7. С. 113, 115; см. также: Вацуро В. Э. Чиновник следственной комиссии // Вацуро, Гиллельсон. С. 9–21). И у Аладьина, и у Пушкина, который познакомился с Ивановским летом 1827 г., была, таким образом, возможность видеть рукописи планов «Мазепы». Наиболее полный из них состоит из пролога и девяти сцен и опирается на «Историю» Бантыша-Каменского, кроме эпизодов с дочерью Кочубея, полностью вымышленных Рылеевым. Сцена VII представляет: «Суд над Кочубеем и Искрою. Сцена дочери с отцом. Просьбы ее к Мазепе пощадить отца. Казнь их» (Рылеев К. Ф. Полн. собр. стихотворений. Л., 1971. С. 325). Именно этот пункт плана «Мазепы» лег в основу кульминационных сцен повести Аладьина, развившего рылеевский сюжет в сентиментально-романическом ключе.
    Сходство планов «Мазепы» и сюжетной линии «Полтавы» было рассмотрено Г. М. Леноблем (см.: Ленобль Г. М. У истоков «Полтавы». С. 305–312), однако данное им объяснение («Мазепа» задуман после «Войнаровского» под влиянием пушкинских замечаний на поэму, в которых указывались упущенные Рылеевым художественные возможности) представляется совершенно невероятным. Несомненно, напротив, что это Пушкин в «Полтаве» опирается на рылеевский замысел — на второй план трагедии, записанный на обороте листа с первым, где подробнее разработана линия Матрены Кочубей:
    I. Матрена Кочубеева в темнице у отца, она пришла освободить его. Тот проклинает ее. Казнь.
    1. Разговор запорожцев.
    2. Сцена ее с Мазепой. Она теряется рассуд<ком>.
    3. Кочубеева при ешафоте или при могиле отца. Мазепа проходит. Она в помешательстве ума принимает ешафот за алтарь; и просит Мазепу обвенчаться. Смятение Мазепы. Она пляшет вокруг ешафота и поет. Ее схватывают. Лагерь Мазепы. Разговор Мазепы и Войнаровского. Он получает известие, что Кочубеева скрылась. Выступленье. Песни. Начинается буря; Днепр волнуется. Молния сверкает часто, и гремит гром, на возвышении появляется Кочубеева. Монолог. Она бросается в Днепр.
    Слепец-бандурист поет песню Мазепы.
    (Рылеев К. Ф. Полн. собр. стихотворений. С. 324–325)
    Из этого плана в «Полтаву» прямо перешли мотив безумия Марии, сюжетные эпизоды бегства Марии от Мазепы, встречи Мазепы с безумной Марией, заключительный образ слепца-бандуриста, поющего песни гетмана, и сцена «при ешафоте», исключенная позднее из печатного текста поэмы, видимо, по цензурным соображениям.
    В беловом автографе, служившем наборной рукописью «Полтавы», фрагмент третьей песни, соответствующий стихам «Однако ж, — говорит она, — / Я помню поле... праздник шумный... / И чернь… и мертвые тела... / На праздник мать меня вела...» (V, 62) читался:
    Ей богу, говорит она,
    Старуха лжет; седой проказник
    Там в башне спрятался. Пойдем
    Не будем горевать о нем.
    Пойдем — какой сегодня праздник
    Народ бежит, народ поет
    Пойду за ними; я на воле
    Меня никто не стережет
    Алтарь готов в веселом поле
    Не кровь... о нет! вино течет.
    Сегодня праздник. Разрешили.
    Жених не крестный мой отец
    Отец и мать меня простили
    Идет невеста под венец!..
    Но вдруг потупя взор безумный
    Виденья страшного полна,
    Однако ж, говорит она,
    Я помню праздник этот шумный...
    На праздник мать меня вела
    Я помню мертвые тела...
    (V, 333–334)
    Рукой П. А. Плетнева, в отсутствие Пушкина в Петербурге наблюдавшего за печатанием «Полтавы», первые шестнадцать стихов фрагмента вычеркнуты и против них на полях рукописи сделана помета: «Не набирать этого». Также рукой Плетнева внесены исправления в оставшиеся четыре стиха.
    В «Войнаровском» Рылеева личности Мазепы дана несколько иная, чем в планах трагедии, вполне героическая трактовка, а история его любви к своей крестнице развития не получила. «Прочитав в первый раз в “Войнаровском” сии стихи:
    Жену страдальца Кочубея
    И обольщенную их дочь
    я изумился, как мог поэт пройти мимо столь страшного обстоятельства, — писал Пушкин в «<Опровержении на критики>». — Обременять вымышленными ужасами исторические характеры и не мудрено и не великодушно. Клевета и в поэмах всегда казалась мне непохвальною. Но в описании Мазепы пропустить столь разительную историческую черту было еще непростительнее» (XI, 160). Вполне вероятно, однако, что под таким углом зрения на «Войнаровского» Пушкин посмотрел позднее, после знакомства с планами «Мазепы». Появление же опиравшейся на них повести Аладьина побудило его приступить к работе над произведением, где был бы реализован скрытый трагический потенциал рылеевского сюжета. О связи пушкинского замысла и с планами «Мазепы» Рылеева, и с аладьинским «Кочубеем» косвенным образом свидетельствует смена на последнем этапе заглавия поэмы, которая сначала должна была называться «Мазепа» и только под этим заглавием упоминалась в свидетельствах современников до своего выхода в свет (см.: П. в критике, II. С. 391–392). Посетивший Пушкина 13 октября 1828 г. А. Н. Вульф записал в дневнике: «...был у Пушкина, который мне читал почти уже конченную свою поэму. Она будет в 3 песнях и под названием “Полтавы”, потому что ни Кочубеем, ни Мазепой ее назвать нельзя по частным причинам» (П. в восп. 1974. Т. 1. С. 417).
    «Полтава» содержит достаточно много прямых отсылок к тексту «Войнаровского» — разной степени близости реминисценции и опознаваемые параллельные места (разговоры Мазепы с Марией во второй песни «Полтавы» и Мазепы с Орликом в третьей соответствуют разговорам Мазепы с Войнаровским в первой и второй частях поэмы Рылеева; муки совести Мазепы во время бегства — предсмертному бреду гетмана у Рылеева; спроецирована на рылеевский текст и сцена казни Кочубея и Искры), вплоть до самого упоминания имени Войнаровского, «не вызываемого необходимостью, не связанного с текстом “Полтавы”» (Сиповский В. В. Пушкин: Жизнь и творчество. С. 537; параллели между «Полтавой» и «Войнаровским» см.: Там же. С. 533–537; см. также: Житецкий И. П. «Полтава» в историческом и историко-литературном отношениях. С. 14–15). Все эти соответствия, однако, не только не свидетельствуют о близости двух поэм (ср., например, категорическое утверждение В. В. Сиповского о «непереработанном» влиянии Рылеева в образе пушкинского Мазепы — Сиповский В. В. Пушкин: Жизнь и творчество. С. 540), а, как и в случае с повестью Аладьина, служат прямому обозначению объекта художественной полемики. Полемические замечания в адрес обоих своих литературных предшественников содержало и предисловие Пушкина к первому изданию поэмы, снятое впоследствии при ее перепечатке в 1835 г.: «Мазепа есть одно из самых замечательных лиц той эпохи. Некоторые писатели хотели сделать из него героя свободы, нового Богдана Хмельницкого. История представляет его честолюбцем, закоренелым в коварстве и злодеяниях, клеветником Самойловича, своего благодетеля, губителем отца несчастной своей любовницы, изменником Петра перед его победою, предателем Карла после его поражения <…>. Некто в романтической повести изобразил Мазепу старым трусом, бледнеющим пред вооруженной женщиною, изобретающим утонченные ужасы, годные во французской мелодраме и пр. Лучше было бы развить и объяснить настоящий характер мятежного гетмана, не искажая своевольно исторического лица» (V, 335).
    Еще одним событием, входящим в литературную предысторию «Полтавы», стало появление поэмы А. Мицкевича (Mickiewicz; 1798–1855) «Конрад Валленрод» («Konrad Wallenrod»), вышедшей из печати в Петербурге 21 февраля 1828 г. (см.: Летопись 1999. Т. 2. С. 351), но уже знакомой русской публике по французским переложениям самого автора и подстрочным переводам, выполненным петербургскими поляками. Пушкин непосредственно перед началом работы над «Полтавой» перевел по имевшемуся у него подстрочнику вступление к «Валленроду» — «Сто лет минуло, как тевтон...», о чем Мицкевич сообщал своему другу А.-Э. Одынцу 22 марта 1828 г. из Москвы (см.: Мицкевич А. Собр. соч.: В 5 т. М., 1954. Т. 5. С. 397). Высказывалось мнение, что отказ Пушкина от перевода всей поэмы был связан с неприятием ее политической составляющей и что в образе Мазепы Пушкин дал на политическую программу «Валленрода» свой отрицательный ответ — невозможность героизации измены и предательства, даже если они совершаются во имя национальной идеи (см.: Аронсон М. И. «Конрад Валленрод» и «Полтава». С. 53–54; Grosbart Z. Tradycja Puszkinowska w tłumaczeniach poezji Mickiewicza na język rosyiski // Zeszyty naukowe Universytetu Łódzkiego. 1965. Zesz. 36. S. 104; Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 116). Более обоснованной представляется точка зрения, переносящая связь «Конрада Валленрода» с «Полтавой» в иную плоскость. В «Валленроде», в целом наследующем традициям романтической поэмы, но строившемся на историческом материале, Мицкевич, как впоследствии Пушкин в «Полтаве», вплел в эпическую канву судьбы частных людей, любовный сюжет (вымышленный, хотя и имеющий некоторую фактическую основу) (см.: Левкович Я.  Л. Переводы Пушкина из Мицкевича // ПИМ. Т. 7. С. 153; Благой Д.  Д. Мицкевич и Пушкин // Изв. АН СССР. ОЛЯ. 1956. Т. 15, вып. 4. С. 306). Однако его главный герой несет на себе неизгладимый отпечаток однопланового «байронического» типажа. Известно, что замысел «Полтавы» обсуждался в личных беседах Пушкина с Мицкевичем после переезда последнего в Петербург 22 апреля 1828 г. В «Записках» К. А. Полевого рассказан эпизод, относящийся к маю–июню 1828 г.: «...Пушкин объяснял Мицкевичу план своей неизданной тогда “Полтавы” (которая первоначально называлась “Мазепою”), и с каким жаром, с каким желанием передать ему свои идеи старался показать, что изучил главного героя своей поэмы. Мицкевич делал ему некоторые возражения о нравственном характере этого лица» (Николай Полевой: Материалы по истории русской литературы и журналистики 30-х годов. Л., 1934. С. 207–208). Из этого свидетельства следует, что именно проблема литературной характерологии, не ставившаяся перед собой Мицкевичем и не решенная им в «Валленроде», привлекала в это время основное внимание Пушкина.
    На фоне «Конрада Валленрода», сюжет которого, как указывал сам Мицкевич в примечаниях к поэме, можно согласовать (и то весьма относительно) с историей лишь при целом ряде допущений и существенных хронологических сдвигов, «Полтава» поражает детальной проработанностью исторического фона. Это, в частности, отличает ее не только от поэмы Мицкевича, но вообще от любой современной Пушкину романтической поэмы на исторический сюжет (см., например, попытку связать «Полтаву» с соответствующими «декабристскими» поэмами — Соколов А. Н. «Полтава» Пушкина и жанр романтической поэмы; см. также указание на поэмы Вальтера Скотта, в первую очередь «Мармион» («Marmion», 1808) — Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 201–202). Пушкин строго следовал в изложении событий документальным источникам, частично прямо названным в авторских примечаниях к поэме. Важнейшие, уже упоминавшиеся выше, — «История Малой России...» Бантыша-Каменского и «История Карла XII» Вольтера. Ряд сочинений, посвященных Петру I, должны были быть хорошо знакомы Пушкину в связи с работой над историческим романом («<Арап Петра Великого>»), замысел которого предшествовал «Полтаве», — «Деяния Петра Великого» (М., 1788–1789. Т. 1–12) и «Дополнения к Деяниям Петра Великого» (М., 1790–1797. Т. 1–18) И. И. Голикова, так называемый «Журнал Петра Великого» (СПб., 1770–1772. Ч. 1–2), изданный М. М. Щербатовым, возможно, «История императора Петра Великого» (СПб., 1773) Феофана Прокоповича. К ним следует добавить «Историю казачества» («Histoire des Kosaques». Paris, 1814. Vol. 1–2) Ш.-Л. Лезюра (Lesur; 1770–1849), где, в частности, дан яркий и, в отличие от других источников, психологически неоднозначный портрет Мазепы. По убедительному предположению Н. В. Измайлова, Пушкин обращался также к «Военной истории походов россиян в XVIII столетии» Д. П. Бутурлина (СПб., 1819–1823. Т. 1–4), вероятно отразившейся в предисловии к первому изданию поэмы (см.: Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 26–27; общий обзор исторических источников «Полтавы» см.: Там же. С. 10–28).
    Следует заметить, что названные Н. В. Измайловым «История Российской империи при Петре Великом» («Histoire de l’empire de Russie sous Pierre le Grand», 1759) Вольтера и «История военных походов Карла XII» (Histoire militaire de Charles XII, roi de Suède, depuis l’an 1700 jusqu’à la bataille de Poltowa en 1709… Amsterdam, 1740. Vol. 1–4) — французский перевод военного дневника убитого в Полтавской битве шведского историка Г. Адлерфельда (Adlerfeld; 1671–1709) не оставили в тексте поэмы каких-либо следов. Достаточно произвольным выглядит и предположение Б. В. Томашевского об обращении Пушкина к французскому изданию книги геттингенского профессора А. Г. Л. Геерена (Heeren; 1760–1842) «Историческое руководство к политической системе европейских государств» (Manuel historique du système politique des états de l’Europe et de leurs colonies, depuis la découverte des deux Indes, par M. Heeren. Paris, 1821. Vol. 1–3) как к единственному в 1828 г. обобщающему историческому курсу, который мог внушать Пушкину полное доверие (см.: Томашевский Б. В. Заметки о Пушкине. 1. Один из источников «Полтавы» (Пушкин и Геерен) // П. Врем. [Т.] 4–5. С. 481). Нельзя, как это делал, например, В. В. Сиповский (см.: Сиповский В. В. Пушкин: Жизнь и творчество. С. 529–533), придавать большого значения и «Жизнеописанию Мазепы» А. О. Корниловича, приложенному к отдельному изданию поэмы К. Ф. Рылеева «Войнаровский», которое является просто компиляцией из Бантыша-Каменского.
    Соединение исторического плана с новеллистическим сюжетом (любовная интрига с трагической развязкой) создавало основу для принципиально нового типа поэмного повествования. Несомненно, «лирическая манера повествования, сложившаяся в “южных поэмах” в законченную систему приемов, играет и в “Полтаве” существенную роль» (Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 206). Пушкин сохраняет отдельные структурные и стилистические черты романтической поэмы «байроновского» типа: временные перерывы, живописные описания, лирические повторения, обращения, восклицания и риторические вопросы. По мнению В. М. Жирмунского, влияние Байрона можно видеть в отдельных романических мотивах повествования: описание казни Кочубея восходит (хотя и через посредство «Войнаровского»), к «Паризине» («Parisina: A Poem», 1816); темное свидетельство рыбака о бегстве Марии («Никто не знал, когда и как / Она сокрылась. Лишь рыбак / Той ночью слышал конский топот, / Казачью речь и женский шепот...» — V, 21) повторяет байроновский прием рассказа о таинственном происшествии случайным свидетелем из простого народа, использованный, например, в «Гяуре» («The Giaour: A Fragment of a Turkish Tale», 1813) и «Ларе» («Lara: A Tale», 1814); ночная сцена Мазепы в саду во второй песни представляет некоторую аналогию с соответствующей сценой в «Ларе» и др. (см.: Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 211–215). Однако историческим материалом были определены размеренный, последовательный ход изложения, отсутствие сюжетных умолчаний, «эпическая децентрализация сюжетной схемы» (Там же. С. 202) за счет расширения числа действующих лиц.
    Проблема соотношения частного и исторического, вымышленных ситуаций и документального контекста к моменту создания «Полтавы» была решена в романах Вальтера Скотта (ср. характеристику вальтер-скоттовского типа романа в пушкинской рецензии 1830 г. на роман М. Н. Загоскина «Юрий Милославский, или Русские в 1612 году» (1829): «Романическое происшествие без насилия входит в раму обширнейшую происшествия исторического» — XI, 92). Вальтер-скоттовские приемы исторического повествования были опробованы Пушкиным в романе «<Арап Петра Великого>», который стал первой в его творчестве попыткой художественного изображения Петровской эпохи и входит, таким образом, определенной составляющей в литературный генезис «Полтавы» (ср., например, утверждения, что «Полтава» строится «по структурному типу исторического романа» — Благой, II. С. 334; «отчасти обогащается жанровыми чертами романа» — Фомичев. С. 113; см. также: Одиноков В. Г. «Полтава» А. С. Пушкина). Но именно сопоставление с историческим романом делает очевидным своеобразие повествовательного строя пушкинской поэмы. Дело даже не в отсутствии в «Полтаве» бытового исторического колорита, обязательного для романа, а в том, что фабульная и собственно историческая линии остаются в структуре поэмы разделены ориентацией на разные литературные модели.
    Историческая составляющая сюжета с ее кульминацией в эпизоде Полтавского боя связывает «Полтаву» со сложившимся в русском классицизме типом героической поэмы о Петре Великом — две песни незавершенного «Петра Великого» (1760–1761) М. В. Ломоносова, «Петр Великий. Героическая поэма в VI песнях» (СПб., 1803) Р. Сладковского, «Петр Великий. Лирическое песнопение, в осьми песнях» (СПб., 1810) С. А. Ширинского-Шихматова, «Петриада. Поэма эпическая» (СПб., 1812; 2-е изд. СПб., 1817) А. Н. Грузинцова. Пушкинская поэма содержит прямые отсылки к этой жанровой линии. Из «Петриад» в «Полтаву» перешел набор резко оценочных характеристик, неизменно сопровождающих имя Мазепы на всем протяжении поэмы («злодей», «змий», «Иуда»). Образ Петра также ориентирован на утвержденный «Петриадами» литературный канон и обе сцены поэмы, где прямо действует Петр (батальная и сцена пира после боя), представляют «комбинацию» его постоянных элементов (появление Петра и его обращение к войску; Петр в окружении его сподвижников; Петр садится на коня и несется пред полками; Петр пирует после битвы, называя шведов своими наставниками в войне) (см.: Соколов А. Н. «Полтава» Пушкина и «Петриады»). При этом сама сцена Полтавского боя, хотя, разумеется, также находит параллели в «Петриадах», написана Пушкиным с ориентацией не на эпический, а на одический поэтический стиль. Исследователями «Полтавы» был отмечен целый ряд пушкинских перекличек с русскими одическими текстами, в первую очередь ломоносовскими (см.: Коплан Б. И. «Полтавский бой» Пушкина и оды Ломоносова; Серман И. З. Художественная проблематика и композиция поэмы «Полтава». С. 36–38). В целом Пушкин избегает прямых реминисценций, но отдельными риторическими формулами, синтаксическими конструкциями, полноударным ямбом, характерной метафорикой, славянизмами и «гиперболической напряженностью образности» (Гуковский. С. 104) создает пастиш ломоносовского стиля — «ассоциативную нить, ведущую мысль, память, воображение читателя к ломоносовской оде» (Там же).
    В программной статье «О направлении нашей поэзии, особенно лирической, в последнее десятилетие» (1824) В. К. Кюхельбекера, чьи эстетические концепции, несомненно, были в поле зрения Пушкина при создании «Полтавы», об оде говорилось, что она «вещает правду и суд промысла, торжествует о величии родимого края, мещет перуны в сопостатов, блажит праведника, клянет изверга» (Кюхельбекер В. К. Путешествие. Дневник. Статьи. Л., 1979. С. 454). Одическим жанром поэту диктуется надличностная, внеиндивидуальная позиция относительно своего предмета, в чем-то прямо противоположная той, какую предполагает лирическое повествование. «Столкновение “одической” и романтической текстовых организаций» эксплицирует «сложный и многоуровневый конфликт, определяющий семантическую структуру “Полтавы”» (Лотман Ю. М. Посвящение «Полтавы». С. 258). Это столкновение осложнено введением еще одной точки зрения на предмет — выраженной в прозаических авторских примечаниях, которыми задается оппозиция «самой жизни» и любых ее «поэтических моделей» (см.: Лотман Ю. М. К структуре диалогического текста в поэмах Пушкина. С. 234–235).
    Ко времени создания «Полтавы» проблема большого «национального» повествовательного жанра оставалась в русской литературе нерешенной. Тяжеловесные, архаичные по языку «Петриады» Грузинцова и Шихматова не могли всерьез претендовать на эту роль, также, впрочем, как и новая романтическая поэма байроновского образца, остававшаяся, несмотря на некоторый этнографизм, по большому счету вненациональной, а по господствующей в ней лирической интонации — интимной. В работе над «Полтавой» перед Пушкиным стояли, таким образом, задачи стилистические. В. К. Кюхельбекер, развивая начатую статьей «О направлении нашей поэзии...» апологию оды как единственного подлинно лирического жанра, в следующем году напечатал в журнале «Сын отечества» (1825. Ч. 102, № 15, 16) «Разбор поэмы князя Шихматова “Петр Великий”», где была выдвинута идея построения большой жанровой формы на основе оды с указанием на «лирическую эпопею» Шихматова как «единственную по сю пору на языке русском» и созданную «по образцу не “Илиады” Гомеровой, а похвальных од Ломоносова» (Кюхельбекер В. К. Путешествие. 468, 470). В свое время И. З. Серман высказал предположение, что обращение Пушкина в сцене Полтавского боя к опыту ломоносовской оды было «подсказано» поэту статьей Кюхельбекера (см.: Серман И. З. Художественная проблематика и композиция поэмы «Полтава». С. 35). Это предположение существенно уточняется и корректируется работами позднейших исследователей, где ставится вопрос об отношении Пушкина к статье своего лицейского друга. Кюхельбекер противопоставлял «песнопение» Шихматова не только пушкинским поэмам («прекрасны <…> только по частям <…> а почти всегда ошибочны по изобретению и в целом не выдержаны» — Кюхельбекер В. К. Путешествие. Дневник. Статьи. С. 470), но и недавно вышедшей из печати первой главе «Евгения Онегина» («прозаической по содержанию и по духу повести» — Там же. С. 471) и, действительно, в некотором роде «указывал Пушкину направление для выхода из тупика “прозаической по духу” поэзии к “истинно народной эпопее”» (Проскурин О.  А. Литературные скандалы пушкинской эпохи. М., 2000. С. 236). Однако Пушкин совершенно не был готов его указаниями воспользоваться. Концепция Кюхельбекера вызвала с его стороны несколько полемических реплик — в письме к Кюхельбекеру от 1–6 декабря 1825 г. («...кн<язь> Шихматов, несмотря на твой разбор и смотря на твой разбор, бездушный, холодный, надутый, скучный пустомеля...» — XIII, 248), в XXXII–XXXIII строфах четвертой главы «Евгения Онегина» и в написанном в одно время с ними (во второй половине декабря 1825 — первых числах января 1826 г.) конспекте полемической статьи, печатающемся в современных изданиях под не вполне точным заглавием «<Возражение на статьи Кюхельбекера в “Мнемозине”>». В последнем Пушкин высказался против самой идеи построения большой формы на основе лирического рода, отдавая предпочтение «расположению плана» перед выдержанностью слога («...восторг исключает спокойствие, необходимое условие прекрасного. Восторг не предполагает силы ума, располагающей частей в их отношении к целому. Восторг непродолжителен, непостоянен, следств<енно> не в силе произвесть истинное великое совершенство...» — XI, 41–42) (подробнее см.: Краснобородько Т. И., Хитрова Д. М. Пушкинский набросок возражения Кюхельбекеру // Russian Literature and the West: A Tribute for David M. Bethea. Stanford, 2008. Pt. 1. P. 66–116). Сцена боя в «Полтаве» может рассматриваться в контексте этой полемики как еще один ответ Кюхельбекеру. Поэма дает пример того решения, за которое ратовал Кюхельбекер, но, вопреки архаичной имитации одического слога у Шихматова, Пушкин прибегает к приему стилизации этого слога средствами современного языка. При этом он заключает стилизацию в рамки вполне локального эпизода, не переходящего по своему объему границ, достаточных для удержания лирического восторга. В общее же поэтическое пространство «Полтавы» одический слог входит лишь одной из составляющих, наряду с повествовательным слогом романтической поэмы, c церковнославянским языковым элементом, в том числе пластом церковнославянизмов архаической окраски, служащих для придания повествованию тона «исторической народности» (см.: Виноградов. Язык П.), с элементами приказно-делового языка XVIII в., со стихией народного поэтического творчества, проявляющей себя как в выдержанных в ее духе целых эпизодах (рассказ о молодом казаке «Кто при звездах и при луне...», речь Кочубея «Так, не ошиблись вы: три клада...»), так и в образности (постоянные эпитеты «русы кудри», «буйна голова») и поэтических приемах (отрицательные сравнения — «Не серна под утес уходит...»), и, наконец, с живой разговорной речью, включающей даже элементы просторечья (например, вызвавшие нарекания современных Пушкину критиков стихи «Сломить ему свои рога» или «Проснулся Карл. “Ого! пора!..”» (см.: Слонимский. 276–279; также: Благой, II. С. 317–319). В «Полтаве» Пушкин решал вопрос «преодоления единства» слога, поставленный им тремя годами ранее при работе над «Борисом Годуновым», и решал его таким же образом, как в своей трагедии, — заменой условного «жанрового» языка «общим поэтическим языком эпохи <...> т. е. внутренне богатым и разнообразным, совмещающим в себе материалы разного качества и колорита, пестрым по составу, но цельным, стройным и законченным в своем последнем выражении» (Винокур Г. О. Язык «Бориса Годунова» // Винокур Г. О. О языке художественной литературы. М., 1991. С. 204).
    Цельность и выработанность нового поэтического языка — не единственное, что сближает поэму Пушкина с его исторической трагедией. Уже один из первых рецензентов поэмы К. А. Полевой видел в ней начало найденного Пушкиным «своего истинного пути», которое он связывал с шекспировским влиянием. В «Борисе Годунове» (известном критику еще только в отрывках) Пушкин «не стал подражать Шекспиру, но, угадав в английском поэте основные элементы исторической его трагедии, открыл их и в русском мире». В «Полтаве», где «господствует совершенное, шекспировское спокойствие поэта и живая игра страстей действующих лиц», он сделал следующий шаг по этому пути, создав «совершенно новый род поэзии, извлекаемый из русского взгляда поэта на предметы» (Полевой К. А. «Полтава», поэма Александра Пушкина // МТ. 1829. Ч. 27, № 10. С. 231–232, 234; П. в критике, II. С. 181–182). И. В. Киреевский в своей оценке также исходил из господствующего в поэме «шекспировского состояния духа», которое предполагает «взгляд на внешний мир как на полное отражение внутреннего» (П. в критике, II. С. 213). «Шекспиризм» пушкинской поэмы отмечался и в посвященных ей исследованиях («...Если бы Пушкин, побуждаемый Шекспиром, решился написать на сюжет “Полтавы” драму, его Мазепа грандиозностью своего мрачного духа и обстоятельствами своего трагического конфликта не уступил бы, может быть, самому мрачному и ужасному герою Шекспира — Ричарду III» — Воскресенский Е. «Полтава А. С. Пушкина: (Разбор поэмы). 3-е изд. М., 1910. С. 10; «...Опыт “Бориса Годунова” и связанного с этим погружения в творческий мир и метод Шекспира подготовил глубокий внутренний драматизм <...> сцен “Полтавы”» — Благой, II. С. 329; «Чистокровный “злодей” превращается на наших глазах в трагического героя, раздираемого противоположными чувствами, подобно шекспировскому Макбету» — Слонимский. С. 280). Как свидетельствуют скрытые реминисценции в тексте поэмы, присутствующие уже в ее черновых рукописях, психологическое обоснование любовного сюжета Пушкин искал у английского драматурга (см.: Рак В.  Д. Пушкин и французский перевол «Отелло». С. 270–271). В «<Опровержении на критики>» он прямо апеллировал к авторитету Шекспира: «А Отелло, старый негр, пленивший Дездемону рассказами о своих странствиях и битвах?..» (XI, 158).
    «Сильные характеры и глубокая трагическая тень, набросанная на все эти ужасы, вот что увлекло меня, — писал Пушкин в болдинских полемических заметках. — “Полтаву” написал я в несколько дней, долее не мог бы ею заниматься и бросил бы все» (XI, 160; ср. в первоначальных вариантах текста «<Опровержения>»: «в неделю», «в 2 недели» — XI, 405). Пушкинское свидетельство о быстроте создания поэмы, впрочем, может быть немного скорректировано. На самом деле первый набросок (в тетр. ПД 838), относящийся к будущей поэме, датирован 5 апреля 1828 г. Однако все весенние и летние месяцы работа двигалась медленно, с большими перерывами и только с середины сентября приняла непрерывный ход. Именно к этому времени относится пушкинский рассказ, переданный в воспоминаниях М. В. Юзефовича: «Это было в Петербурге. Погода стояла отвратительная. Он уселся дома, писал целый день. Стихи ему грезились даже во сне, так что он ночью вскакивал с постели и записывал их впотьмах. Когда голод его прохватывал, он бежал в ближайший трактир, стихи преследовали его и туда, он ел на скорую руку, что попало, и убегал домой, чтоб записать то, что набралось у него на бегу и за обедом. Таким образом слагались у него сотни стихов в сутки. Иногда мысли, не укладывавшиеся в стихи, записывались им прозой. Но затем следовала отделка, при которой из набросков не оставалось и четвертой части. <…> Несмотря, однако ж, на такую работу, он кончил “Полтаву”, помнится, в три недели» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 105–106). 16 октября 1828 г. Пушкин завершил перебелку третьей песни поэмы и в ночь с 19 на 20 октября уехал в имение Вульфов Малинники в Старицком уезде Тверской губернии (Летопись 1999. Т. 2. С. 427), где провел полтора месяца. «Вы просите новостей о Пушкине, — писала Е. А. Карамзина П. А. Вяземскому 28 ноября 1828 г., — он в деревне и, как говорят, по собственной воле и желанию. Жуковский мне сообщил, что, еще будучи здесь, он написал поэму в нескольких песнях — “Мазепу”, которая, по мнению Жуковского, — самое прекрасное его произведение...» (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 84).
    К моменту отъезда Пушкина из Петербурга поэма не имела еще ни «Посвящения», ни эпилога («Прошло сто лет — и что ж осталось...»), ни примечаний. В Малинниках литературная архитектоника «Полтавы» начала приобретать завершенность: были сделаны первые наброски исторических примечаний и написано «Посвящение», первоначально носившее заглавие «Тебе».
    По мнению М. Ю. Лотмана, сам факт появления перед текстом поэмы посвящения, возрождавшего «оставленную уже поэтом традицию биографических (или псевдобиографических) признаний и сгущенной атмосферы интимности, нагнетаемой вокруг текста», находит объяснение в его отношении к тексту поэмы, в его художественной функции и телеологии (Лотман Ю. М. Посвящение «Полтавы». С. 262). Связывая «Полтаву» с линией «южных» поэм, посвящение выступало своего рода «романтическим» противовесом героической и исторической составляющим поэмы, которые, в свою очередь, поддерживались заглавием и затекстовыми примечаниями. «Использование понятного читателю способа — усиления интимной атмосферы вокруг личности автора — здесь давало необходимый корректив тону произведения. Страстный и глубоко личный призыв был необходим в начале поэмы именно потому, что противоречил ее внутренней семантической конструкции и поэтому — дополнял ее» (Там же. С. 262–263).
    Вопрос об адресате посвящения к «Полтаве» остается дискуссионным. Долгое время господствовало мнение П. Е. Щеголева, высказанное еще в 1914 г., что им является М. Н. Волконская (1805 или 1807 — 1863), дочь генерала Н. Н. Раевского, сестра приятелей Пушкина Н. Н. и А. Н. Раевских и жена декабриста С. Г. Волконского, последовавшая за мужем в Сибирь. Пушкин виделся с ней последний раз в декабре 1826 г. в Москве накануне ее отъезда. Именно М. Н. Раевскую-Волконскую Щеголев считал так называемой «утаенной любовью» Пушкина — безымянной возлюбленной, упоминаемой в целом ряде произведений поэта (см.: Щеголев П. Е. Из разысканий в области биографии и текста Пушкина; об «утаенной любви» см. подробнее: «Бахчисарайский фонтан» — наст. изд., вып. 1, с. 113). Сомнение в этой адресации было высказано Б. В. Томашевским (см.: Акад. в 10 т. (2). Т. 4. С. 563–564), не предложившим, впрочем, иной версии. В 1970 г. В. В. Крамер опубликовала два свидетельства А. А. Олениной (1808–1888), дочери президента Академии художеств и члена Государственного совета А. Н. Оленина, в которую Пушкин был влюблен весной–летом 1828 г., возможно, даже сватался и получил отказ. В этих свидетельствах, записанных в 1849 г. известным библиографом и библиофилом С. Д. Полторацким, Оленина называет «Полтаву» в числе обращенных к ней пушкинских стихов. Несомненно, на основании этих свидетельств и сам Полторацкий позднее в рукописном сборнике «Мой словарь русских писательниц…» (1878) обозначил Оленину как адресата посвящения «Полтавы» (см.: Крамер В. В. С. Д. Полторацкий в борьбе за наследие Пушкина // Врем. ПК 1967–1968. С. 60–62). В черновых рукописях «Полтавы» встречаются портретные зарисовки Олениной и записи ее имени, тем не менее представление о характере ее отношений с Пушкиным, которое можно составить по собственным дневникам Олениной и другим мемуарным источникам, не позволяет признать это свидетельство психологически достоверным (возражения против адресации Олениной см. также: Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 108–109). Сама практика стихотворных посвящений в творчестве Пушкина (не принимая во внимание «игровое» посвящение к «Руслану и Людмиле») небогата: «Кавказский пленник» посвящен Н. Н. Раевскому, четвертая и пятая главы «Евгения Онегина», вышедшие одной книжкой в начале 1828 г. — П. А. Плетневу. В обоих случаях Пушкин адресуется к друзьям и единомышленникам, способным оценить произведение и так или иначе связанным с его созданием. Возможно, по прошествии лет Оленина была склонна относить на свой счет все лирические тексты Пушкина этого времени, не имевшие явного адресата. Написанное же Пушкиным любовное посвящение к «Полтаве» — мистификация.
    6 декабря 1828 г. Пушкин с переписанной набело поэмой (второй беловой автограф в тетр. ПД 839, не содержавший ни эпилога «Прошло сто лет — и что ж осталось...», ни посвящения, ни примечаний) приехал в Москву, где читал «Полтаву» П. А. Вяземскому и отдал переписывать рукопись М. П. Погодину для представления в высочайшую цензуру; 3 января погодинская копия была готова (см.: письмо Вяземского к жене от 12 декабря 1828 г. — ЛН. Т. 58. С. 85; дневниковые записи Погодина — П. в восп. 1974. Т. 2. С. 17–18; Летопись 1999. Т. 2. С. 439, 443; Т. 3. С. 11). Предназначавшаяся для цензуры копия не сохранилась, можно лишь предполагать, что она должна была включать во всяком случае эпилог, вероятно, переписывавшийся с отдельного автографа. Предисловие к поэме было написано уже в Петербурге, куда поэт вернулся 18 января 1829 г. (Летопись 1999. Т. 3. С. 11). В печатном тексте оно датировано 31 января.
    Печатание шло по беловому автографу из рабочей тетради Пушкина (случай исключительный), о чем свидетельствуют служебные пометы (разметка типографских листов) и указания наборщику, сделанные рукой наблюдавшего за изданием П. А. Плетнева. Посвящение, предисловие, эпилог и примечания набирались, таким образом, по дополнительным рукописям. В двух местах внесенные рукой Плетнева исправления имеют очевидно цензурный характер: упомянутое выше сокращение сцены встречи Мазепы и Марии в третьей песни и замена, также в третьей песни, в сцене Полтавского боя стихов: «Среди волненья и тревоги / Вожди спокойные, как боги, / Очами ясными глядят» на: «Среди тревоги и волненья / На битву взором вдохновенья / Вожди спокойные глядят» (V, 333). Эти исправления, где Плетнев, несомненно, лишь транслировал пушкинские решения, должны были удовлетворить цензурным требованиям — исключить из текста отождествление эшафота и казни с алтарем и церковной службой и сравнение царей с богами. То, что изменения делались непосредственно в ходе печатания, не позволяет согласиться с мнением Н. В. Измайлова, видевшего в них предварительную автоцензуру (см.: Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 86). Тем не менее, при отсутствии прямых свидетельств об истории цензурования «Полтавы», обозначенные два места в современных критических изданиях традиционно не восстанавливаются. Поэма вышла в свет 27–28 марта 1829 г. в отсутствии Пушкина, 10 марта выехавшего из Петербурга в Москву и далее в Тифлис.
    Во втором издании поэмы, в составе второй части «Поэм и повестей Александра Пушкина» 1835 г. предисловие было Пушкиным снято. В издании 1835 г. отсутствует также предварявший поэму эпиграф из байроновского «Мазепы», но это объясняется уже случайными причинами — механическим отрывом при перепечатке как не подлежащего воспроизведению титульного листа, на котором располагался эпиграф (то же произошло в этом издании с эпиграфом к «Бахчисарайскому фонтану»). Сам текст поэмы не подвергся изменениям. Пушкин только восстановил отсутствующий в первом издании стих 120 третьей песни («Еще поправить можно зло»), имевшийся уже в черновом автографе и, вероятно, пропущенный во втором беловом автографе, а вслед за тем и в печатном тексте по оплошности.
    «Полтава» была встречена заметно более сдержанно, чем предыдущие пушкинские поэмы. Современные поэту читатели, привыкшие к более определенным жанровым моделям, не вполне поняли усложненность ее поэтической структуры и упрекали новое пушкинское произведение в отсутствии цельности, отдавая при этом явное предпочтение романической составляющей поэмы. Журнальная полемика шла преимущественно по вопросам исторической точности характеров и психологической достоверности любовной коллизии.
    Первый же из рецензентов «Полтавы», Ф. В. Булгарин, поставил новую поэму «третьей по достоинству сочинений Пушкина» после «Цыган» и «Бахчисарайского фонтана», а лучшим местом во всей поэме достаточно демонстративно объявил вставной эпизод с изображением казака в первой песни («Кто при звездах и при луне...») (СПч. 1829. № 39, 30 марта; П. в критике, II. С. 127). В последовавшем затем пространном «Разборе поэмы “Полтава”...» (СО и СА. 1829. Т. 3, № 15. С. 36–52; № 16. С. 102–110) Булгарин подробнее изложил свои претензии к поэме: отсутствие единства в плане («Разные эпохи и действия, представленные в отрывках, развлекают внимание и не сплочены так, чтоб составляли одно целое: общая занимательность гибнет в подробностях»; «Пружины слишком слабы для сильного действия, и оттого мы видим огромную машину — в бездействии. История побеждает вымысел, и оттого потеряна в нем занимательность»), неправдоподобие в изображении характеров («...Всякое лицо имеет свой характер, но только не такой, как нам представляет история, и, следовательно, исторические события разногласят с вымышленными характерами»), невероятность любви Марии к Мазепе («Но чтоб могла она влюбиться в старика, и еще в такого гнусного, как он представлен в поэме, этому верить не можем и не будем») (СО и СА. 1829. Т. 3, № 15. С. 47, 52; П. в критике, II. С. 136, 138). «...Почему назвал он свою поэму “Полтавою”, которая поставлена у него почти в невидимом уголке? Главное действие только скользит, так сказать, мимо Полтавы», — задавался вопросом рецензент «Галатеи» (вероятно, сам издатель журнала С. Е. Раич) (Галатея. 1829. Ч. 3, № 16. С. 256–257; П. в критике, II. С. 130). Критик «Атенея», давший внешне достаточно комплиментарную оценку новому пушкинскому произведению, хотя и не находивший в нем черт поэмы эпической — «величайшего предприятия, на которое ум человеческий может отважиться», также недоумевал относительно сцены Полтавского боя: «Автор, не желая лишить поэму свою столь прекрасного эпизода, не нарушил ли чрез то единства действия?» (Атеней. 1829. Ч. 2, № 8. С. 176, 181; П. в критике, II. С. 146, 148). В грубо издевательском тоне была выдержана статья Н. И. Надеждина (ВЕ. 1829. № 8. С. 287–302; № 9. С. 17–48). По мнению Надеждина, «певец Полтавы не слишком много стеснялся историческою достоверностию» в изображениях характеров действующих лиц и вся рассказанная им любовная история совершенно невероятна, «в отношении к наружной отделке, его “Полтава” несравненно ниже всех прочих его произведений» и изобилует прозаическими стихами, неуместными славянизмами, попытками «подделываться под тон простонародного разговора», а описание Полтавского сражения «столь маловажно для целого ее состава, что при совершенном уничтожении оного потеряла бы только толщина книжки». «...“Полтава” есть настоящая Полтава для Пушкина. Ему назначено было здесь испытать судьбу Карла XII», — резюмировал критик (ВЕ. 1829. № 9. С. 28, 41, 43, 40; П. в критике, II. С. 167, 173, 174, 162, 172). На разбор «Полтавы» в «Сыне отечества и Северном архиве» из Москвы откликнулся И. В. Киреевский статьей в «Галатее» (1829. Ч. 4, № 17. С. 41–50), большая часть которой, впрочем, была посвящена опровержению общих литературных мнений Булгарина. Только на последних страницах Киреевский перешел к разбору конкретных булгаринских претензий к поэме, но ограничился краткими возражениями, пообещав разобрать историческую достоверность «Полтавы» «без отношения к ее критикам» (Галатея. 1829. Ч. 4, № 17. С. 50; П. в критике, II. С. 145). Этого обещанного разбора в журнале не появилось. Возможно, Киреевский отказался от продолжения полемики, узнав о готовящейся статье М. А. Максимовича, посвященной тому же вопросу и появившейся вскоре под заглавием «О поэме Пушкина “Полтава” в историческом отношении» в журнале «Атеней» (1829. Ч. 2, № 11. С. 501–515; П. в критике, II. С. 183–188). Не входя в разбор литературных достоинств поэмы, Максимович с опорой на «Историю» Бантыша-Каменского и другие источники защищал Пушкина от обвинений Булгарина и Надеждина. Киреевский же более развернуто выразил свое мнение о «Полтаве» в «Обозрении русской словесности 1829 года», напечатанном в следующем году в издававшемся М. А. Максимовичем альманахе «Денница». Он восхищался «зрелостью таланта» поэта, «мастерской отработкой стихов», «ясной выразительностью картин» поэмы и вместе с тем отметил «несовершенства, которые хотя несколько объясняют нам, почему публика приняла ее не с таким восторгом, какой обыкновенно возбуждают в ней произведения Пушкина». Основное «несовершенство» «Полтавы» критик вслед за большинством рецензентов видел в «недостатке единства интереса»: «в отношении к главному интересу поэмы всю третью песнь можно назвать почти лишнею» (Денница на 1830 г. С. XXXVII–XXXIX; П. в критике, II. С. 214). Стилистическое задание ставшей впоследствии школьно-хрестоматийной сцены Полтавского боя осталось, судя по всему, основной массой читателей непонятым: Пушкина критиковали за нереалистичность изображения битвы (например, в статье Булгарина: «...Картина битвы наполнена невероятностями, которые заглушают всю прелесть поэзии» — СО и СА. 1829. Т. 3, № 16. С. 109; П. в критике, II. С. 141; ср. в письме А. А. Муханова к брату Н. А. Муханову от 4 июня 1829 г.: «Самое слабое место, по моему мнению, может быть ошибочному, есть описание самой битвы. Воображение гения даже не в состоянии постигнуть того, что не удалось видеть в природе» — Щукинский сборник. Вып. 3. С. 198). Даже принадлежавший к пушкинскому кругу О. М. Сомов, в «Обозрении российской словесности за первую половину 1829 года» рассматривавший пушкинскую поэму как «новый и прекрасный памятник в честь события, утвердившего на незыблемом основании военную славу России» (СЦ на 1830 г. С. 50; П. в критике, II. С. 207), в своем вполне апологетическом отзыве не удержался от упреков в частных исторических несоответствиях. Самая серьезная и взвешенная оценка поэмы была дана в журнале «Московский телеграф». После безусловно приветствовавшей появление «Полтавы» краткой рецензионной заметки (1829. Ч. 26, № 7. С. 337–340; П. в критике, II. С. 127–129) там появилась уже упоминавшаяся выше статья К. А. Полевого — одно из первых печатных выступлений братьев Н. А. и К. А. Полевых, заявлявших их историко-литературную концепцию. Одним из основных тезисов этой концепции была идея народности как показателя зрелости национальной поэзии. В «Полтаве» К. А. Полевой видел «великий шаг» Пушкина, наконец сбросившего с себя оковы подражательности, произведение, стоящее «выше всех известных» его сочинений (МТ. 1829. Ч. 27, № 10. С. 232–233; П. в критике, II. С. 181), которое обладает характерностью авторского взгляда и содержания и не противоречит исторической достоверности событий. Статья Полевого, однако, не меняла общий итог критической оценки поэмы и реакции на нее широких читательских кругов, казавшийся скорее отрицательным. «Неудача» «Полтавы» была закреплена рецензиями следующего года на седьмую главу «Евгения Онегина». Так, Булгарин в «Северной пчеле» напомнил о «холодном приеме, оказанном публикой поэме» (1830. № 35, 22 марта; П. в критике, II. С. 232); С. Е. Раич заявил, что слава Пушкина с появлением «Полтавы» «не скажем, пала, но оселась и с тех пор уже не подымается вверх» (Галатея. 1830. Ч. 13, № 14. С. 124; П. в критике, II. С. 243). Такое же мнение сложилось и у самого Пушкина, поначалу воодушевленного полным приятием поэмы в близком дружеском кругу. Осенью 1830 г. он писал: «Самая зрелая изо всех моих стихотворных повестей, та, в которой все почти оригинально (а мы из этого только и бьемся, хоть это еще и не главное), “Полтава”, которую Ж<уковский>, Г<недич>, Д<ельвиг>, В<яземский> предпочитают всему, что я до сих пор ни написал, “Полтава” не имела успеха» (XI, 158). Место, отведенное «Полтаве» в «<Опровержении на критики>», и то, что именно ей посвящен единственный фрагмент «<Опровержения>», обработанный Пушкиным для печати (заметка «Habent sua fata libelli…», опубликованная под заглавием «Отрывок из рукописи Пушкина. (“Полтава”)» в альманахе М. А. Максимовича «Денница» на 1831 г.), свидетельствуют о болезненной реакции поэта на кажущийся ему читательский неуспех поэмы.
    В 1844 г. В. Г. Белинский в седьмой статье о Пушкине обобщил недоумения современных Пушкину читателей и критиков. По его мнению, Пушкин задался в целью «сделать опыт эпической поэмы в новом духе», соединив в пределах одного текста классицистическую эпопею и романтическую, «вроде байроновской», поэму, и оттого «Полтава» «заключает в себе несколько поэм», в ней нет единства и нет героя, а есть не вполне органичное сочетание двух сюжетов — исторического и любовного, романического (см.: Белинский. Т. 7. С. 402–425). Мнение о наличии в «Полтаве» разных, хотя и переплетающихся, сюжетных линий (Мазепы и Петра), связанных с различными жанровыми традициями, было воспринято исследователями пушкинского творчества (ср., например: «...романический сюжет лирической поэмы соединяется у Пушкина с сюжетом героической эпопеи...» — Жирмунский В. М. Байрон и Пушкин. С. 201; «В “Полтаве” мы являемся свидетелями своеобразного борения двух жанров — жанра эпической и лирической поэмы, борения, сказывающегося и в двойственности композиции, и в сопоставлении разных героев, и в колебании Пушкина в вопросе о названии поэмы...» — Благой Д.  Д. Социология творчества Пушкина: Этюды. 2-е изд. М., 1931. С. 103; см. также: Гуковский. С. 85, 93–94). В дальнейшем, в стремлении исследователей обосновать внутреннюю целостность и композиционное единство произведения, жанровые дефиниции «Полтавы» существенно усложнились: «произведение огромного синтетического охвата, включающее и органически сочетающее в себе элементы не только эпопеи и романтической поэмы, но и трагедии, и исторического романа» (Благой, II. С. 276); «создание на основе сложного сочетания разных и, казалось бы, противоречащих друг другу жанровых и стилистических элементов нового, синтетического жанра исторического повествования» (Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 114).
    Трактовки художественной концепции «Полтавы» в основном определялись взглядом на нее как на поэму историческую и рассмотрением жанровой специфики преломления в ней исторического материала. Если в драматическом произведении («Борис Годунов») этот материал оказывается «распределен по действующим лицам», то в повествовательном («<Арап Петра Великого>», «Полтава») берет слово сам «современный поэт-расказчик», что создает своего рода семантическую «двупланность»: «современность сделана в них точкой зрения на исторический материал» (Тынянов Ю. Н. Пушкин // Тынянов Ю. Н. Пушкин и его современники. М., 1968. С. 153). Повторяющиеся на страницах черновой рукописи рисунки повешенных (ПД 838, л. 39 об., 40, 44 об.) свидетельствуют о «постоянном возвращении поэта, во время самой интенсивной работы над “Полтавой”, к мыслям о декабристах» (Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 59), чему немало способствовал и тревожный биографический фон этих месяцев — политический процесс по делу о распространении запрещенных цензурой стихов из «Андрея Шенье», завершившийся летом 1828 г. не самым благоприятным для Пушкина образом, и начавшиеся сразу вслед за ним разыскания об авторстве «Гаврилиады».
    В предыстории поэмы, таким образом, было подавление декабрьского восстания, современными ей обстоятельствами явились победы русских войск в Персии и Турции в 1827–1828 гг. Связь «Полтавы» с современностью раскрывалась через пушкинские «Стансы» (1826), где программа нового царствования прямо сопоставляется с царствованием Петра (см.: Тынянов Ю. Н. Пушкин. С. 153; Томашевский Б. В. Историзм Пушкина // Томашевский. Пушкин, II. С. 177). Выявляемые аналогии наполнялись разным содержанием. В рамках социологического подхода 1930-х гг. «Полтава» рассматривалась как свидетельство «новой идеологической позиции Пушкина», «осуждение линии бунта против самодержавия», стремление реабилитировать себя патриотическим сюжетом во время следствия по делу о «Гаврилиаде» (Благой Д.  Д. Социология творчества Пушкина. C. 101–102; Гроссман Л. П. «Полтава» Пушкина // Мазепа. Опера в 3 действиях. Музыка П. И. Чайковского / Гос. Академический Большой театр. [М.,] 1934. С. 20; отзвуки этого мнения слышатся и в более поздних исследованиях, см., например: Pauls J. P. Pushkin’s “Poltava”. P. 23–32); в позднейших работах — как «апофеоз Петра», выражение «государственно-исторического пафоса», складывающейся у Пушкина в эти годы политической концепции просвещенного и милостивого самодержавия и одновременно как «назидание» новому царю, напоминание ему, «каким должен быть государственный деятель для того, чтобы иметь право на благодарную память потомства» (Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 36; см. также: Благой, II. С. 302; Arminjon V. Pouchkine et Pierre le Grand. P. 112; Фомичев. С. 114; Сурат И. З., Бочаров С. Г. Пушкин: Краткий очерк жизни и творчества. М., 2002. С. 82). При этом даже у тех исследователей, кто признавал «Полтаву» поэмой «принципиально бицентричной» (Сидяков Л. С. «Полтава» и «Евгений Онегин». С. 120) или считал «прежде всего поэмой о Мазепе» (Гуковский. С. 93), образ Петра получал преимущественное значение: в противопоставлении его Мазепе, представителю «мира мелких интересов, эгоистических целей и узко личных страстей» (Благой, II. С. 301), выражался обретенный Пушкиным в его исторических размышлениях «критерий политической силы» — «слитность личности с прогрессивными тенденциями государственно-народной жизни» (Гуковский. С. 90). Установленная связь «Полтавы» с планами трагедии Рылеева о Мазепе ставит, однако, данный идеологический контекст под сомнение и позволяет по-иному взглянуть и на жанровую природу поэмы и на литературные задачи, решавшиеся в ней Пушкиным.
    От планов рылеевской трагедии «Полтава» унаследовала не только фабульную линию, но и лежащий в глубинной основе поэмы драматический субстрат, явившийся тем элементом, который, собственно, и определил композиционное, структурное и стилистическое единство пушкинского замысла. Внешне это проявляется, прежде всего, в заметном увеличении, по сравнению с «Цыганами», веса драматических сцен. На семантическом уровне драматический полифонизм поддерживается множественностью реализованных в «Полтаве» «поэтических моделей» в их подчеркнутом противопоставлении исторической «прозе» авторских примечаний. На стилистическом — «театральное» начало дает себя знать в некоторой риторичности, резком увеличении оценочных высказываний и обилии экспрессивных речевых жестов. На уровне повествовательной структуры — в «осознанной тенденции к отделению “нарратора” от автора», в сочетании прямой, несобственно-прямой и «чужой» речи, в постоянной смене нарратологических позиций, точек зрения, создающей подлинное многоголосье поэмы (см.: Debreczeny P. Narrative voices in Puškin’s “Poltava”. P. 319–333; Флейшман Л. С. Поэзия как проза: Нарратор в пушкинской «Полтаве»). Интерференция повествовательной и драматической моделей текста и использование в поэме прозаических по своей природе нарратологических приемов определили взгляд ряда исследователей (В. Г. Одиноков; Л. С. Флейшман) на «Полтаву» как на некий «лабораторный» эксперимент, своего рода «трансформацию» жанра поэмы на пути Пушкина к прозе, к роману. Вместе с тем поставленная автором «Полтавы», как можно заключить из предисловия к поэме, задача — «развить и объяснить настоящий характер» исторического лица — принадлежала в понимании Пушкина в это время преимущественно драматическому роду. А. А. Дельвиг в рецензии 1830 г. на третье издание «Бахчисарайского фонтана» отмечал в сцене Заремы с Марией «истинно драматическое дарование» Пушкина, «с большим блеском впоследствии развившееся в трагедии “Борис Годунов” и в исторической поэме “Полтава”» (ЛГ. 1830. Т. 1, № 22, 16 апреля. С. 178; П. в критике, II. С. 250). В следующем году, рецензируя вышедшего наконец «Бориса Годунова», он высказался еще более определенно: «Единственный недостаток поэмы “Полтава”, по нашему мнению, заключается в лирической форме. Предмет сей следовало бы вставить в драматическую раму. <…> Мы готовы утвердительно сказать, что драма “Полтава” не уступила бы драме, нами разбираемой» (ЛГ. 1831. Т. 3, № 2, 6 января. С. 16; П. в критике, III. С. 33). Сам Пушкин в болдинских полемических заметках восклицал по поводу критиков поэмы: «Так понимали они драматическое искусство!» (XI, 159), а в одном из первых набросков объяснений к «Борису Годунову», написанном еще до знакомства с критическими откликами на поэму, 19 июля 1829 г. в Арзруме, говоря о возможности влияния «Бориса Годунова» на «преобразование драматической нашей системы», писал: «...хотя успех “Полтавы” ободряет меня» (АПСС. Т. 7. С. 93).
    Продолжая в пушкинском творчестве линию «Бориса Годунова», «Полтава» свидетельствует о дальнейшем овладении Пушкиным шекспировскими драматическими принципами — переходе от исторических хроник к «настоящим трагедиям», пользуясь выражением Ф. Гизо, на статью которого к изданному под его редакцией французскому переводу Шекспира Пушкин во многом опирался и в понимании Шекспира, и в своих рассуждениях о драматическом искусстве. В них, как писал Гизо, история служит поэту лишь отправной точкой: «Он воспринимает событие так, как о нем рассказано, и, следуя этой нити, спускается в глубины человеческой души; он хочет воссоздать человека; у этого человека выпытывает он тайну его впечатлений, склонностей, мыслей, желаний» (Guisot F. Vie de Shakspeare // Œuvres complètes de Shakspeare. Nouv. éd. Paris, 1821. T. 1. P. LXXXVI). Внимание драматурга приковано не к событию как таковому, а к «силе человека в борьбе с силой судьбы»: «События, происходящие вокруг героя, представляются в зависимости от важности, придаваемой им впечатлениям, производимым на него; они на него обращены и от него же исходят; он начало и конец, орудие и предмет указов судьбы, которая пожелала, чтобы в этом мире, созданном для человека, все было сделано руками человека и ничего в соответствии с его замыслами» (Ibid. P. LXXXVI).
    Тема судьбы, проведенная постоянными упоминаниями «судьбы» или «рока» через весь текст «Полтавы», проецирует в художественную концепцию поэмы и ближайший биографический контекст (см., например, в написанном в начале августа 1828 г. стихотворении «Предчувствие»: «Снова тучи надо мною / Собралися в тишине; / Рок завистливый бедою / Угрожает снова мне... / Сохраню ль к судьбе презренье?» — III, 116), и пушкинские размышления о недавних событиях (см. высказывание о декабрьском восстании в письме к Дельвигу от начала февраля 1826 г.: «Не будем ни суеверны, ни односторонни — как фр<анцузские> трагики; но взглянем на трагедию взглядом Шекспира» — XIII, 259) (см. также: Измайлов Н. В. Пушкин в работе над «Полтавой». С. 59–61; Debreczeny P. Narrative voices in Puškin’s “Poltava”. P. 334–338). «Полтава», «поэма в центральном своем образе психологическая и посвященная изображению характера» (Гуковский. С. 93), в определенном смысле следует плану «настоящих» шекпировских трагедий, не получивших в пушкинском творчестве иного, чисто драматургического выражения. В образе же Петра, который по сравнению не только с Мазепой, но и с любым другим персонажем поэмы совершенно лишен индивидуальных характеристических черт, персонифицирована противостоящая индивидуальной воле человека внеличностная воля истории, шекспировская «сила судьбы», тему которой задавал уже предварявший поэму эпиграф из Байрона: «The power and glory of the war, / Faithless as their vain votaries, men, / Had pass’d to the triumphant Czar» («Мощь и слава войны, вероломные, как и люди, их суетные поклонники, перешли на сторону торжествующего царя» — англ.).
    Сразу по выходе «Полтавы» в издававшемся в Москве французском журнале «Bulletin du Nord» (1829. № 5. P. 40–56; № 6. P. 125–140; № 7. P. 217–231) был напечатан ее прозаический перевод на французский язык (анонимный). В 1831 г. в харьковском «Украинском альманахе» под заглавием «Мария» был опубликован поэтический перевод отрывка из первой песни поэмы на украинский язык, выполненный А. Г. Шпигоцким (1806–1889). В 1836 г. появился вольный поэтический перевод на украинский язык Е. П. Гребенки (1812–1848), изданный в Петербурге отдельной книгой с посвящением Пушкину (отрывки ранее печатались в журнале «Московский телеграф» (1831. Ч. 41, № 17. С. 128–129) и во второй части харьковского альманаха «Утренняя звезда» (1834)).
    
