<ПОМЕТЫ НА РУКОПИСИ КНИГИ П. А. ВЯЗЕМСКОГО «БИОГРАФИЧЕСКИЕ И ЛИТЕРАТУРНЫЕ ЗАПИСКИ О ДЕНИСЕ ИВАНОВИЧЕ ФОН-ВИЗИНЕ»>
    
    Пометы, сделанные Пушкиным при чтении наиболее значительного историко-литературного труда П. А. Вяземского — его биографической книги о Д. И. Фонвизине.
    Книга Вяземского имеет продолжительную историю. Вяземский проявлял устойчивый интерес к личности и творчеству Фонвизина с начала 1820-х гг., активный период его работы над жизнеописанием приходится на конец десятилетия. Первоначально Вяземский планировал издать биографию Фонвизина в качестве сопроводительной статьи к предпринятому в 1830 г. московским книгопродавцем И. Г. Салаевым четырехтомному полному собранию фонвизинских сочинений, но к выходу издания не успел. Первый вариант «Биографических и литературных записок...» был передан в московскую цензуру в начале ноября 1831 г. (уже как «приложение» к изданию), однако еще до окончания цензурования Салаев по настоянию автора забрал рукопись из цензуры и в середине февраля 1832 г. вернул Вяземскому, находившемуся в то время в Петербурге. После доработки книги (весной или летом 1832 г.) была изготовлена новая рукописная копия, с которой Вяземский ознакомил ряд лиц из своего ближайшего окружения, в том числе Пушкина.
    «Биографические и литературные записки...» представляют собой исключительное явление в русской литературе 1830-х гг. На фоне всех предыдущих и современных ему биографических и историко-литературных сочинений труд Вяземского выделялся стремлением к документальности и фактографической точностью. Кроме того, Вяземский с первых же строках своей книги заявил о неразрывной связи литературы с общественной жизнью эпохи: «История литературы народа должна быть вместе и историею его общежития. Только в соединении с нею может она иметь для нас нравственное достоинство и поучительную занимательность» (Вяземский П.  А. Полн. собр. соч. СПб., 1880. Т. 5. С. 1). Вяземский, таким образом, считал нужным рассматривать личность писателя в широком историческом контексте эпохи, который, в свою очередь, формируется не только историческими событиями, но и описанием быта, нравов, характеров, социальных отношений. Авторская концепция Вяземского находит близкие соответствия как в творческой практике Пушкина, так и в системе его исторических взглядов 1830-х гг. В 1834 г. в примечаниях к пятой главе «Истории Пугачевского бунта» Пушкин назовет биографию Фонвизина «замечательным по всем отношениям сочинением» (IX, 456).
    Первые отрывки из книги Вяземского появились в печати в 1830 г. на страницах «Литературной газеты» (№ 2, 3, 17 и 40). В середине декабря 1830 г. Вяземский познакомил вернувшегося из Болдина Пушкина с несколькими главами фонвизинской биографии. «Он слушал меня с живым сочувствием приятеля и судил о труде моем с авторитетом писателя опытного и критика меткого, строгого и светлого. Вообще более хвалил он, нежели критиковал», — вспоминал впоследствии Вяземский (Вяземский П.  А. Полн. Собр. соч. Т. 1. С. LI). В 1832 г. именно Пушкин стал, по всей видимости, первым читателем доработанной Вяземским рукописи. После него с биографией Фонвизина познакомились П. А. Плетнев, К. С. Сербинович и А. И. Тургенев, также оставившие на полях рукописи свои замечания (есть также ряд записей неустановленного лица).
    Пушкин сделал на рукописи Вяземского более сорока помет. Возможно, ему принадлежат и какие-то подчеркивания в тексте. Ряд помет имеет характер уточнений или поправок и стилистических замечаний (Вяземским по большей части впоследствии учтенных). Несколько мест — вероятно, те, где Пушкин полностью солидаризировался с суждениями автора жизнеописания, — отмечены словом: «Прекрасно!».
    Эта помета, например, стоит против сентенции Вяземского: «Наша народная память незаботлива и неблагодарна. Поглощаясь суетами и сплетнями нынешнего дня, она не имеет в себе места для преданий вчерашнего» (Новонайденный автограф Пушкина. С. 17). Ср. у Пушкина в прозаическом отрывке 1830 г. «Вы так откровенны и снисходительны...», традиционно связывавшемся с работой над неоконченной повестью «Гости съезжались на дачу...»: «...неуважение к предкам есть первый признак дикости <и> безнравственности...» (VIII, 42); в «Путешествии в Арзрум во время похода 1829 года» (1835): «...замечательные люди исчезают у нас, не оставя по себе следов. Мы ленивы и нелюбопытны...» (VIII, 462). Другое отмеченное словом «Прекрасно» место, относящееся к характеристике Екатерины II, — «...успехи образованности и просвещения были целью ее особенной заботливости. Она не только уважала ум, но любила, не только не чуждалась его, но снисходила к нему, но, так сказать, баловала и щадила неизбежные его уклонения» (Новонайденный автограф Пушкина. С. 13), — свидетельствует об изменении пушкинских оценок екатерининского царствования, ранее удостаивавшегося у него только полемически заостренных негативных характеристик (см. «Некоторые исторические замечания» — наст. изд., вып. 3, с. 337–342; «Насильно Зубову мила...» — там же, с. 302–304).
    Пометы Пушкина на полях главы, посвященной заграничному путешествию Фонвизина, напротив, откровенно полемичны. Они несут на себе следы глубоких разногласий с Вяземским в польском вопросе и в оценке французских событий 1830–1831 гг. (см. «Клеветникам России» — наст. изд., вып. 2, с. 479–485). «Между прочим находил он, что я слишком живо нападаю на Фонвизина за мнения его о французах и слишком горячо отстаиваю французских писателей, — писал об этих пушкинских замечаниях сам Вяземский. — При всей просвещенной независимости ума Пушкина, в нем иногда пробивалась патриотическая щекотливость и ревность в отношении суда его над чужестранными писателями. Этого чувства я не знаю» (Вяземский П.  А. Полн. собр. соч. Т. 1. С. LI).
    В двух замечаниях Пушкин оперирует семейными преданиями. Так, высказывание Вяземского — «Комедии Фон-Визина были читаны и играны в столицах <…> настоящие Простаковы в глуши губерний и деревень, вероятно, и не знали, что двор смеется им, глядя на их изображения» — он корректирует ссылкой на воспоминания М. А. Ганнибал: «Бабушка моя сказывала мне, что в представлении “Недоросля” в театре бывала давка — сыновья Простаковых и Скотининых, приехавшие на службу из степных деревень, присутствовали тут и, следств<енно>, видели перед собою своих близких знакомых, свою семью» (Новонайденный автограф Пушкина. С. 16–17). В другом месте он подтверждает написанное Вяземским ссылкой на воспоминания отца, видевшего Фонвизина незадолго до его смерти (см.: Там же. С. 54).
    Дальнейшая судьба книги Вяземского была непростой. Переработанный вариант ее получил цензурное разрешение на публикацию 3 января 1835 г., однако ни в этом, ни в следующем году Вяземский не нашел издателя. Жизнеописание стало печататься по главам. Глава VIII опубликована в пятом томе «Современника» (возможно, она относится к числу материалов, отобранных еще самим Пушкиным при жизни). В последующие годы в печати появились еще три главы. В рецензии на альманах В. А. Владиславлева «Утренняя заря» на 1841 г., где были напечатаны IX и X главы биографии Фонвизина, В. Г. Белинский писал: «В русской литературе нет ничего подобного в этом роде, — и нет сомнения, что только один князь Вяземский мог бы у нас написать историю литературы русской в отношении к обществу, так, чтоб это была история литературы и история цивилизации в России от Петра Великого до нашего времени» (Белинский. Т. 4. С. 454). Полностью книга была издана только в 1848 г. под заглавием «Фон-Визин».
    
