«ПОРА, МОЙ ДРУГ, ПОРА! [ПОКОЯ] СЕРДЦЕ ПРОСИТ…»
    
    Стихотворение, сохранившееся в беловом автографе, подвергшемся существенной правке. Под текстом стоит отточие, а ниже записаны прозой два абзаца:
    «Юность не имеет нужды в at home, зрелы<й> возраст ужасается своего уединения. Блажен кто находит подругу — тогда удались он домой.
    О скоро ли перенесу я мои пенаты в деревню — поля, сад, крестьяне, книги; труды поэтические семья, любовь etc. — религия, смерть» (III, 941).
    В пушкиноведении прозаический текст традиционно считался планом продолжения стихотворения. Соответственно, замысел стихотворения интерпретировался в чисто биографическом ключе, как выражение настроений поэта, собиравшегося выйти в отставку и переселиться с семьей в деревню. В этом контексте адресатом уверенно называли Наталью Николаевну Пушкину. Такое толкование стихотворения восходит к П. И. Бартеневу, который опубликовал его под заглавием «К жене» (РА. 1886. Кн. 3, № 9. С. 126) и к М. Л. Гофману (см.: Гофман М. Л. Посмертные стихотворения Пушкина С. 419–420). Это толкование поддерживалось абсолютным большинством пушкинистов и было зафиксировано в комментариях к собраниям сочинений Пушкина (Мор. 1903–06. Т. 2. С. 218; Акад. в 10 т. (1). Т. 3. С. 517; Пушкин А. С. Стихотворения. Л., 1955. Т. 3. С. 865 (Б-ка поэта; Большая сер.); Худ. лит. в 10 т. Т. 2. С. 603; Пушкин А. С. Собр. соч.: В 5 т. СПб., 1993. Т. 1. С. 576 и др.). «Биографическое» прочтение стихотворения как будто подтверждается многочисленными свидетельствами подобных настроений в пушкинской переписке середины 1830-х гг. (см., например, письма к жене от 18 мая и 11 июня 1834 г. (XV, 150, 159) и к Н. И. Павлищеву от 2 мая 1835 г. (XVI, 24)). Поэт, видимо, всерьез задумывался об отставке и переезде из столицы в деревню. Однако узко биографический контекст крайне упрощает содержание одного из самых глубоких лирических произведений Пушкина.
    Прозаический текст, как было отмечено еще в статье М. Л. Гофмана, отчетливо делится на две части: первая походит на перевод с какого-то английского подлинника, а вторая представляется репликой в продолжение скорее этой записи, нежели написанного ранее стихотворения. По замечанию А. А. Долинина, прозаическая «программа идеального уединения <…> полностью совпадает с жизненной философией, исповедуемой Саути и Вордсвордом» (Долинин А.  А. Пушкин и Англия. С. 47). Похвала сельской жизни, восходящая к Горацию и Вергилию, — устойчивая тема европейской литературы. В России второй половины XVIII — первой трети XIX в. она была подхвачена и развита многими поэтами, от Антиоха Кантемира и Г. Р. Державина до К. Н. Батюшкова и Д. В. Давыдова. Эта тема в почти хрестоматийном выражении звучит в ранних стихотворениях Пушкина («Послание к Ю<дину>», «Мечтатель», «Лицинию» (все — 1815), «Сон (Отрывок)» (1816)) и, пройдя через ироническое переосмысление (вторая глава «Евгения Онегина»; «Румяный критик мой», 1830), вновь возникает в поздних стихотворениях («Если ехать вам случится…», «…Вновь я посетил….» (оба — 1835)). Но в стихотворении «Пора, мой друг, пора!..» о сельской жизни не упоминается вовсе. Более того: стихотворный и прозаический тексты, как показала Н. Н. Мазур, принципиально расходятся в трактовке мотива счастья, ключевого для каждого из них. Похвала сельской жизни, как правило, аргументировала ее преимущества возможностью обрести независимость и счастливый покой. Прозаическая запись Пушкина вполне соответствует такой трактовке, в то время как поэтический текст отрицает возможность счастья и противопоставляет ему волю и покой. Расположив две записи на одном листе, Пушкин столкнул друг с другом две взаимоисключающие концепции (см.: Мазур Н. Н. «Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит…». С. 379–397). О расхождении смыслов прозаического плана и внутренне завершенного, не нуждающегося в продолжении поэтического высказывания см. также: Григорьева Е. Н. Стихотворение А. С. Пушкина «Пора, мой друг, пора! Покоя сердце просит».
    В качестве источников стихотворения назывались эпиграмма С. Кольриджа (Coleridge; 1772–1834) «Надпись к хронометру» («Inscription for а Time-piece», 1831), его стихотворения «Счастье» («Happiness», 1791) и «Преподобному Джорджу Кольриджу» («On The Reverend George Coleridge», 1797), а также строки из поэмы Дж. Томсона (Tomson; 1700–1748) «Времена года» («The Seasons», 1726–1730) и поэмы У. Водсворта (Wordsworth; 1770–1850) «Вечерняя прогулка» («An Evening Walk», 1793). Поиск конкретных перекличек с другими произведениями, вероятно, может быть успешно продолжен, но, по справедливому замечанию А. Ю. Кокотова, вряд ли получится установить один безусловный источник стихотворения: «пушкинский текст окружен слишком большим облаком литературных ассоциаций» (Кокотов А. Ю. Пушкин… Языков… Кольридж. С. 94). Л. А. Коган, указав на то, что философские истоки выраженных в стихотворении мыслей и понятий берут начало в трудах Эпикура и Сенеки, в определенной степени снял эту проблему, ибо идеи античных классиков оплодотворили всю последующую философскую и художественную мысль (см.: Коган Л. А. Формула покоя: (Фрагмент философии русской поэзии) // Вопросы философии. 1979. № 11. С. 127–138). Это наблюдение позднее было убедительно обосновано Н. Н. Мазур. Называя вероятным источником «Пора, мой друг, пора!..» моралистический трактат Луция Аннея Сенеки Младшего (ок. 4 до н. э. — 65 н. э.) «Нравственные письма к Луцилию», исследовательница доказывает эту гипотезу путем подробного сопоставления текстов (см.: Мазур Н. Н. «Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит…». С. 370–379).
    С произведениями Сенеки Пушкин познакомился еще в Лицее, считал его одним из наиболее значительных писателей древности, имел в своей библиотеке полное собрание его сочинений с параллельным латинско-французским текстом (Œuvres complètes de Sénèque le Philosophe. Paris, 1832–1834; Библиотека П. № 631). Н. Н. Мазур выделяет в трактате Сенеки цикл писем об устроении жизни мудреца. Основные мотивы цикла: жизнь в обществе как добровольное рабство, стремление бежать от тягостных обязанностей и суеты, радость труда и добродетельной жизни, противопоставление покоя и счастья — выглядят философским обоснованием умонастроений русского поэта. В пушкинском стихотворении обнаруживаются и лексические переклички с «Письмами к Луциллию», и определенная общность интонации — философское поучение в форме дружеского письма (см.: Мазур Н. Н. «Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит…». С. 370–379).
    В поэтическом тексте отсутствуют какие бы то ни было биографические реалии. Лишь априорное убеждение, что лирический монолог обращен к жене поэта, а не к условному собеседнику, позволяет прочесть строки: «…а мы с тобой вдвоем / Предполагаем жить…» (III, 330) как «мы предполагаем жить с тобой вдвоем», вместо более естественного: «ты и я — мы предполагаем жить». Строка «Давно, усталый раб, замыслил я побег» перекликается со строкой из черновых вариантов «Странника» (1835): «Как раб, замысливший отчаянный побег» (III, 982). Герой «Странника» (источником считается книга Джона Беньяна (Bunyan; 1628–1688) «Путь паломника» (или «Путешествие пилигрима»; «The Pilgrim’s Progress», опубл. ч. 1 — 1678, ч. 2 — 1684) бежит не от конкретных житейских обстоятельств, а от земной жизни как таковой. Обнаруживается и перекличка с «Монастырем на Казбеке» (1829) Ср.: «Далекий, вожделенный брег! / <…> / Туда б, в заоблачную келью, / В соседство Бога скрыться мне!..» (III, 200). Лирическая тема этого стихотворения — стремление скрыться от суеты и неволи, достичь некоего «вожделенного брега», где можно обрести душевный покой и подлинную свободу. Та же тема звучит и в элегии «Пора, мой друг, пора!..», «обитель дальная» столь же реальна, как и чудесная «заоблачная келья». В этом контексте «завидная доля», о которой идет речь в пушкинском стихотворении, вряд ли может быть истолкована как возможность переехать в деревню.
    Лирический субъект остро переживает неизбывную человеческую трагедию: жизнь уходит быстро и незаметно, а смерть подстерегает на каждом шагу. Возможность внезапной, неожиданной смерти обостряет ощущение суетности стремительно летящей жизни. Образ убийцы-часа («…каждый час уносит / Частичку бытия» — III, 330) напоминает сентенции Сенеки о скоротечности жизни, ср.: «Каждый день мы умираем, потому что каждый день отнимает у нас частицу жизни» (Œuvres complètes de Sénèque. Vol. 3. P. 164; Мазур Н. Н. «Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит…». С. 374). Неумолимый бег времени и неотвратимость смерти — одна из вечных тем мировой поэзии. Освобождение от страха смерти обретается на разных путях, обусловленных мировоззренческими установками автора, от веры в загробную жизнь и бессмертие души до надежды остаться в памяти потомков. Подобные идеи присутствуют и у Пушкина (см.: «Люблю ваш сумрак неизвестный…» (1822), «Андрей Шенье» (1825) («Я скоро весь умру…» и след., ст. 92–100); «Я памятник себе воздвиг нерукотворный…» (1836)). В стихотворении «Пора, мой друг, пора!..» дан иной поворот темы: здесь ищется не надежда выйти за границы земной жизни, но возможность обрести душевную гармонию не покидая их. Так рождается мечта о «покое и воле», логически слабо связанная с острым ощущением быстротечности жизни.
    Представление о «покое» соединяется здесь с «волей» и противопоставляется «счастью». Постоянно меняющееся соотношение «свободы» и «счастья» у Пушкина являет собой сложное движение поэтической мысли (см.: Бочаров С. Г. «Свобода» и «счастье» в поэзии Пушкина // Бочаров С. Г. Поэтика Пушкина: Очерки. М., 1974. С. 3–25). Противопоставление покоя — счастью, суетных страстей и желаний — добродетели и радости труда восходит к античной философии (см.: Коган Л.  А. Формула покоя. С. 127–138). Соотношение счастья и покоя, являвшееся важным моментом в концепциях стоиков и эпикурейцев, по-разному трансформировалось в христианской этике и просветительских теориях. Отзвуки этих концепций обнаруживаются в литературе и поэзии. Согласно философии счастья XVIII в., счастье заключается в добродетели и душевном покое, предполагающем освобождение от страстей. В романтической системе ценностей счастье связано с человеческими страстями, а покой и воля — с аскетизмом и душевным равновесием. Обретая покой и внутреннюю свободу ценой отказа от страстей, человек лишает себя полноты жизни (см.: Мазур Н. Н. «Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит…». С. 379–387, 397–401).
    Ситуация выбора всегда полна внутреннего драматизма. Свой выбор между покоем и счастьем делают и герои романа «Евгений Онегин». Отказавшаяся от любви Татьяна сидит «покойна и вольна» (VI, 175), жаждущий любви Евгений восклицает: «Я думал: вольность и покой / Замена счастью. Боже мой! / Как я ошибся, как наказан…» (VI, 180) (см.: Григорьева Е. Н. Стихотворение А. С. Пушкина «Пора, мой друг, пора! Покоя сердце просит». С. 118). В стихотворении «Пора, мой друг, пора!..» афористическое высказывание: «На свете счастья нет, но есть покой и воля» (III, 330) своей горькой безапелляционностью снимает проблему выбора. Если счастья просто не существует, покой и воля — единственная цель, к которой можно стремиться. «Вольную жизнь», «сердечное спокойствие» Пушкин считал необходимым условием творчества (см. его письма к П. В. Нащокину около 25 февраля 1833 г. (XV, 50) и к П. А. Плетневу около 11 октября 1835 г. (XVI, 56)). Соответственно, «обитель дальная», где поэт надеется обрести покой, полна «трудов».
    Итак, в стихотворении «Пора, мой друг, пора!» Пушкин оперирует идеями и понятиями, имеющими сложную многовековую традицию. Трудно сказать с уверенностью, обращается ли поэт непосредственно к античным образцам или же они включаются для него в комплекс идей, развитых последующими философами и поэтами. Во всяком случае, здесь правильнее говорить не об источниках пушкинского стихотворения, а о его интеллектуальном и идеологическом контексте. Биографический мотив не исключается вовсе, но остается лишь одним из импульсов к созданию произведения. Пушкин не перелагает в стихи философские идеи, он дает лирическое переживание этих идей. Его поэтическое высказывание носит очень личный, интимный характер. «Мой друг», к которому доверительно обращается поэт, не конкретный адресат, и это позволяет каждому читателю идентифицировать с ним себя самого. Поэт не претендует на исключительность, напротив, он говорит каждому возможному собеседнику: «мы с тобой вдвоем», т. е. у нас общий удел и общая печаль. В лирической интонации нет спокойной умиротворенности мудреца, постигшего смысл жизни и дающего советы другим. «Завидная доля» рисуется не реальной целью, а неосуществимой мечтой. В пределах реального мира не найти земли обетованной, где есть место лишь трудам и «чистым негам»; в пределах жизни не спастись от неумолимого хода времени. Потому «обитель дальная», как и «заоблачная келья», — только неясный идеал тоскующей человеческой души. В элегии «Пора, мой друг, пора!..» сентенции античных философов, многократно повторенные поэтами последующих эпох, предстают личным душевным опытом человека Нового времени с его грузом разочарований и сомнений.
    
