ПОРТРЕТ («Вот карапузик наш, монах…»)
    
    Эпиграмма на Сергея Гавриловича Чирикова (1776–1853), совмещавшего в Лицее должности гувернера и учителя рисования. Я. К. Грот первый указал на то, что эпиграмма написана на «одного из лицейских гувернеров» (Грот Я. К. Пушкин, его лицейские товарищи и наставники. СПб., 1887. С. 213). Чириков был единственным, кто служил в Лицее при М. С. Пилецком-Урбановиче (1780–1859), надзирателе по учебной и нравственной части до лета 1813 г., и Е. А. Энгельгардте (1775–1862), ставшем директором Лицея 4 марта 1816 г., имена которых названы в пушкинском стихотворении. Выпускник архитектурного класса Академии художеств, особыми дарованиями Чириков не обладал, но любил свой предмет и умел заинтересовать им учеников, к обучению каждого подходил индивидуально, постоянно заботился о наличии необходимых оригиналов для копирования — как эстампов, так и алебастровых бюстов, изображавших великих людей древности (см.: Яценко О.  А. «Бери свой быстрый карандаш…» // …И в просвещении стать с веком наравне: Сб. науч. тр. СПб., 1992. С. 70–80). Предположительно он был автором портрета юного Пушкина. Переработанный К. Брюлловым, этот портрет послужил оригиналом для гравюры Е. И. Гейтмана, приложенной к первому изданию «Кавказского пленника» (1822) (см. об этом: Тынянов Ю. Н. Заметки о лицейских стихах Пушкина. 2. «Герой Севера» // П. Врем. [Т.] 1. С. 202; Грабарь И. Э. Внешний облик Пушкина // А. С. Пушкин: Материалы юбилейных торжеств. 1799–1949. М.; Л., 1951. С. 141–144; Февчук Л. П. О некоторых прижизненных графических портретах Пушкина // Врем. ПК 20. С. 121–126). Будучи воспитателем, он отдавал детям много внеурочного времени, поддерживал литературное творчество лицеистов — в его квартире на четвертом этаже здания Лицея устраивались литературные вечера. В копии Чирикова сохранилась одна из шутливых надписей Пушкина, долгое время остававшихся на стене в квартире педагога («<Надпись к дивану>» — см. наст. изд., вып. 3, с. 279–280). В «Записке о Лицее» М. А. Корф дает учителю двойственную характеристику: «…он был человек довольно ограниченный, очень посредственный гувернер, очень плохой рисовальщик и при всем том очень любимый лицеистами за ровный и приятный характер, за обходительность, за некоторое достоинство, не позволявшее нам таких с ним шалостей, на которые мы попускались с другими; наконец, и за сочувствие к нашим литературным занятиям, в которых он находил вкус, потому что сам был поэт, впрочем, еще более плохой, нежели гувернер и рисовальщик. Еще прежде Лицея он писывал, но, кажется, не печатал, длинные трагедии в стихах, которые ходили и читались у нас в рукописях. Одна была под заглавием: „Герой Севера“, и кому-то из наших вздумалось это заглавие произведения перенести на самого автора. С тех пор, когда он был в хорошем расположении духа, мы всегда звали его „Героем Севера“, и этот собрикет очень льстил его самолюбию. Разумеется, впрочем, что и на него, при всем добром к нему расположении умов, не обходилось без эпиграмм» (Грот Я. К. Пушкин, его лицейские товарищи и наставники. С. 263). Понятие «герой» по отношению к Чирикову иронически обыгрывалось в коллективных эпиграммах и шуточных «национальных песнях» лицеистов (см.: Там же. С. 264; Грот. Пушк. лицей. С. 317); по-видимому, в этом контексте следует понимать и слово «воин» во втором стихе пушкинской эпиграммы. Слово «писец» появилось здесь в связи с тем, что после окончания Академии художеств Чириков служил коллежским регистратором в Чертежной службе флота, а затем секретарем в Медико-филантропическом комитете, откуда и перешел на службу во вновь открытый Лицей.
    Эпиграмма высмеивает угодливость Чирикова («С Мартыном поп он записной, / С Фроловым математик; / Вступает Энгельгардт-герой — / И вмиг он дипломатик» — АПСС. Т. 1. С. 247). Упомянутый в эпиграмме Мартын — Мартын Степанович Пилецкий-Урбанович, — по словам М. А. Корфа, «был святошею, мистиком и иллюминатом»; «он с своею длинною и высохшею фигурою, с горящим всеми огнями фанатизма глазом, с кошачьими походкою и приемами, наконец, с жестоко-хладнокровною и ироническою, прикрытою видом отцовской нежности строгостию, долго жил в нашей памяти как бы какое-нибудь привидение из другого мира» (Грот Я. К. Пушкин, его лицейские товарищи и наставники. С. 271–272). В рукописном журнале «Лицейский мудрец» была помещена стихотворная сатирическая сказка «Деяния Мартына в аду» и карикатура на Пилецкого. В ноябре 1812 г. вспыхнул конфликт Пилецкого с лицеистами, и летом 1813 г. он вынужден был уйти (см. в набросках автобиографии Пушкина: «Мы прогоняем Пилецк<ого>» — XII, 308). Степан Степанович Фролов (1765 — не ранее 1843) с 1814 г. стал надзирателем по учебной и нравственной части, затем инспектором Лицея, некоторое время в 1816 г., до назначения Энгельгардта, исполнял обязанности директора. М. А. Корф отзывался о нем весьма неблагоприятно: до поступления на службу в Лицей он был отставной артиллерийский подполковник, «не участвовавший в кампании 1812 года и все-таки претендовавший на установленную в память ее серебряную медаль <…>. С претензиями на ум, на познания, с надутою фигурою, не имея никакого достоинства и ни малейшего характера, притом отчаянный игрок» (Грот Я. К. Пушкин, его лицейские товарищи и наставники. С. 269). В сатирической лицейской песне о Фролове он характеризуется как «математик»: «Медали в вечной ты надежде, / Ты математиком был прежде» (Там же. С. 271). Ироническое упоминание Е. А. Энгельгардта в эпиграмме («Вступает Энгельгардт-герой…») демонстрирует неприязненное отношение Пушкина к директору Лицея; недоверие к Энгельгардту сохранилось у него и после окончания учебного заведения. Энгельгардт отзывался о Пушкине также по большей части холодно, хотя и признавал его поэтический дар и даже ходатайствовал за него перед Александром I перед ссылкой на юг (см. о нем: Черейский. С. 512–513).
    
