ПОСЛАНИЕ ДЕЛЬВИГУ («Прими сей череп, Дельвиг, он…»)
    
    Шутливое дружеское послание, адресованное в 1827 г. А. А. Дельвигу. В основу сюжета стихотворения положен претендующий на достоверность эпизод, описанный в воспоминаниях А. И. Дельвига: «17 октября праздновали день моих именин; Пушкин привез с собой подаренный его приятелем Вульфом череп от скелета одного из моих предков, погребенных в Риге, похищенного поэтом Языковым, в то время дерптским студентом, и вместе с ним превосходное стихотворение свое: “Череп”, посвященное А. А. Дельвигу <…>. Пили за мое здоровье за обедом из этого черепа, в котором Вульф, подаривший его Пушкину, держал табак» (Дельвиг А. И. Из «Моих воспоминаний» // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 116–117).
    С Алексеем Николаевичем Вульфом (1805–1881), вероятно действительно подарившим Пушкину череп, поэт сблизился в период михайловской ссылки. В 1822–1826 гг. Вульф учился в Дерптском университете на экономическом отделении философского факультета по кафедре военных наук, а на летние и зимние каникулы приезжал к матери, П. А. Осиповой, в имение Тригорское, расположенное по соседству с Михайловским. Позднее Вульф общался с Пушкиным в первой половине лета 1827 г. в Петербурге (см.: Семевский М. И. Прогулка в Михайловское. СПб., 2008. С. 254–255, 398 (примеч. С. В. Березкиной)) и в сентябре 1827 г. в Михайловском (см. дневниковую запись Вульфа от 16 сентября 1827 г. — П. в восп. 1974. Т. 1. С. 415). Неясно, когда именно Вульф мог подарить Пушкину череп: в Михайловское, где они виделись, поэт приехал уже с начатым посланием, что видно из его письма к Дельвигу от 31 июля 1827 г.: «Если кончу послание к тебе о черепе твоего деда, то мы и его тиснем» (XIII, 334). Из контекста письма понятно, что часть стихотворения была написана еще в Петербурге, т. е. до 27 июля 1827 г., когда Пушкин выехал в Михайловское (см.: Летопись 1999. Т. 2. С. 287). Вполне возможно, что череп был подарен поэту в первой половине лета 1827 г. в Петербурге. Однако нельзя исключать и того, что подарок был сделан еще за год до написания послания, в предыдущий приезд Вульфа в Михайловское летом 1826 г., когда в Тригорском гостил его товарищ по Дерптскому университету поэт Н. М. Языков (1803–1846) и Пушкин тесно общался и с ними обоими (см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 414–415). Тогда же мог возникнуть и шутливый анекдотический сюжет с похищением, в результате чего прототипом персонажа послания и связанной с ним «истории» стал именно Языков. Начало послания, содержащее противопоставление предка-рыцаря и потомка-поэта, отчасти перекликается с «Песней» Языкова (1823). Стихотворение не печаталось при жизни автора, но могло быть известно Пушкину изустно, как и другие, также неопубликованные, стихи Языкова, рисующие жизнь студента-гуляки.
    Эти стихи, по всей вероятности, легли в основание пушкинских описаний студенческой жизни, сходных с тем, о чем говорится в «Послании Дельвигу» — например, в набросках романа «<Русский Пелам>» (1834–1835): «Университетская жизнь моя оставила мне приятные воспоминания, которые, если их разобрать, относятся к происшедствиям ничтожным, иногда и не приятным; но молодость великий чародей: дорого бы я дал, чтоб опять сидеть за кружкою пива в облаках табачного дыма, с дубиною в руках, и <в> засаленной бархатной фуражке на голове. Дорого бы я дал за мою комнату, вечно полную народу, и бог знает какого народу; за наши латинские песни, студенческие поединки и ссоры с филистрами!» (VIII, 417).
    Едва ли череп в самом деле принадлежал одному из предков адресата послания — вероятно, тот факт что он был привезен из Лифляндии (прибалтийской губернии Российской империи, основанной в 1721 г. на месте Шведской Ливонии, куда входили Рига и Дерпт), где Дельвиги жили с XV столетия, а также, возможно, письма Дельвига из Ревеля, где он находился летом 1827 г. и посещал достопримечательности рыцарских времен, дали Пушкину повод к шуточному предположению о происхождении черепа и его «готической», т. е. средневековой, «славе». В действительности Дельвиги стали баронами только в XVIII в. (см. об этом: Венг. Т. 4. С. XLVII (примеч.)), все склеповые захоронения из рижских церквей были перенесены на кладбища по указу Екатерины II 1772 г., а поэт Н. М. Языков, по всей видимости, не посещал Ригу, в которой происходит действие послания (см.: Бобылева В. Б. Ревельские мотивы и «ошибка Пушкина»). Из каких соображений действие, отражающее атмосферу дерптской студенческой жизни, перенесено именно в Ригу, где не было ни университета, ни захоронений в склепах, неясно — возможно, Рига в данном случае просто выступает в функции неопределенного образа прибалтийского «готического» города, хранящего средневековую историю и аккумулирующего черты как университетского Дерпта, так и полного древних достопримечательностей Ревеля.
    Письма Дельвига к Пушкину из Ревеля не сохранились, но из письма Пушкина к Дельвигу от 31 июля 1827 г. (XIII, 334) понятно, что он имел известия оттуда. Переписка С. М. и А. А. Дельвигов с другими лицами позволяет представить себе характер их впечатлений. В частности, оба они сообщают о посещении церкви Нигулисте (св. Николая), где был похоронен Берент Рейнгольд фон Дельвиг (ум. 1699) и где демонстрировалось публике тело Карла-Евгения, герцога де Круа (de Croy; 1651–1702), оставленное не захороненным по требованию заимодавцев покойника, хорошо сохранившееся в подклете церкви и ставшее одной из известных достопримечательностей Ревеля. Софья Михайловна в письме к А. Н. Карелиной от 1 июля 1827 г. сообщает: «Мы посетили, между прочим, церковь св. Николая, построенную в 1317 году. Там мы видели тело одного герцога де Круа, выставленное уже 150 лет взорам всех <…>. Думал ли этот бедный старик, что 150 лет после его смерти все будут его тормошить, снимать парик его и колотить в голову. Я также это сделала: его голова крепка, как камень» (Модзалевский Б. Л. Пушкин. Л., 1929. С. 211; ср. у Пушкина: «Но в наши беспокойны годы / Покойникам покоя нет», а также «предок твой крепкоголовый» (III, 69, 68)).
    По преданиям, предки Дельвигов пришли в XV в. в Прибалтику, присоединившись к рыцарям Тевтонского ордена, завоевавшим прибалтийское побережье. Н. И. Черняев предположил, что временная отнесенность стихотворения определяется, с одной стороны, стихом «Пастора лестью погребальной…», обозначающим, что речь идет о времени после распространения протестантизма в Лифляндии (т. е. со второй трети XVI в.), а с другой — моментом вхождения Лифляндии в состав Польско-Литовского государства, т. е. временем до 1561 г. (Черняев Н. И. Критические статьи и заметки о Пушкине. С. 398). Имел ли в виду Пушкин, говоря о «литовском мече», ударявшем по голове барона, именно этот период истории или какие-то многочисленные конфликты XV–XVI вв., например, Ливонскую войну или просто междоусобные столкновения и ссоры рыцарей, определить невозможно в силу условности «исторических» реалий послания и явных неточностей, допущенных поэтом. Среди возможных источников пушкинских сведений о прибалтийских рыцарях могли быть и беседы с Языковым об истории Ордена меченосцев и Венденского замка, в котором происходили также знаменитые сражения Ливонской войны (1577 и 1578 гг.), — Языков собирал материалы об ордене и о Вендене (см.: Языковский архив. С. 142). Высказывалось также предположение, что одним из образцов для описания бытовых черт феодального барона — гипотетического предка Дельвига — послужил травелог А. А. Бестужева-Марлинского «Поездка в Ревель» (Черняев Н. И. Критические статьи и заметки о Пушкине. С. 399–402).
    Непосредственные источники пушкинского «Послания Дельвигу» косвенно указаны в финальной части стихотворения: «Певцу Корсара подражай / <…> / Или как Гамлет-Баратынский / Над ним задумчиво мечтай» (III, 72). Прежде всего это сцена из шекспировского «Гамлета» (акт V, сц. 1), к которой восходят поэтические «беседы» с черепом, стихотворение «певца Корсара» (т. е. автора поэмы «Корсар» («The Corsair», 1814)) Байрона «Надпись на кубке из черепа» («Lines inscribed upon a cup formed from a scull», 1808) и «Череп» (1824) Баратынского. «Надпись на кубке…» несомненно была известна Пушкину в очень точном прозаическом французском переводе А. Пишо (Pichot; 1797–1877) (см.: Œuvres de Lord Byron. Paris, 1822. T. 2. P. 470–471), однако не исключено и параллельное знакомство поэта с оригиналом: начав уже во время южной ссылки изучать английский язык именно по сочинениям Байрона (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 197), Пушкин в 1820-е гг., по всей видимости, читал переводы Пишо, заглядывая и в оригиналы. Возможно, еще одним источником, имеющим самостоятельное значение, был вольный перевод байроновского стихотворения, выполненный в 1820 г. Вяземским («Стихи, вырезанные на мертвой голове, обращенной в чашу (Подражание Байрону)». Хотя перевод Вяземского был опубликован только в его собрании сочинений 1880 г. (Вяземский П.  А. Полн. собр. соч. СПб., 1880. Т. 3. С. 206–207), Пушкин был хорошо осведомлен о том, что писал его друг и получал его стихи до публикации. Подчеркнуто прозаизированное, «приземленное» стихотворение Байрона Вяземский перевел в возвышенно-патетических тонах, высоким архаичным слогом, тем самым значительно изменив его характер и создав почти полемические отношения между оригиналом и переводом.
    Текст пушкинского послания позволяет установить еще два его источника, связанные со стихотворением Байрона. Первый из них — фрагмент из «Разговоров Байрона» Томаса Медвина (Medwin; 1788–1869), имевшихся в библиотеке Пушкина (Medwin Th. Conversations of Lord Byron: Noted during a residence with his lordship at Pisa in the years 1821 and 1822. [2 vols.] London, 1825 (Библиотека П. № 1149)), где поэт рассказывает историю находки черепа садовником и пришедшей ему, Байрону, фантазии отправить находку в город для изготовления чаши (Ibid. Vol. 1. P. 81–83). Там же упоминается о шуточном «ордене», основанном Байроном, который исполнял главную роль «аббата черепа», а чаша наполнялась кларетом «в подражание древним готам» и пускалась по кругу под мрачные шутки (Ibid. Р. 82–83).
    Книгу Медвина Пушкин просил брата прислать ему в Михайловское 14 марта 1825 г. (XIII, 151), она была переведена на французский язык (Conversation de lord Byron, ou Mémorial d’un séjour à Pise auprès de lord Byron; contenant des anecdotes curieuses sur le noble lord, publiées en français avec des notes. Par A. P<ichot>, auteur de l’Essai sur le caractère et le génie de lord Byron. Paris, 1824), так что поэт мог читать ее в переводе или с чьей-то помощью разбирать в подлиннике (в его библиотеке сохранилось только английское издание).
    Вторым несомненным источником было ироничное примечание А. Пишо к французскому переводу стихотворения Байрона, где, в частности, говорилось: «Les descendants d’Odin comptaient même parmi les plus ravissantes béatitudes de leur paradis d’y boire l’hydromel dans le crâne des vaincus. Nos dames eussent préféré sans doute que lord Byron, qui est d’origine française, n’eût pas préféré les usages saxons à ceux de nos bons Gaulois, moins barbares que les peuples du Nord <Потомки Одина даже почитали среди самых очаровательных блаженств своего рая пить там медовый напиток из черепа побежденных. Наши дамы несомненно предпочли бы, чтобы лорд Байрон, у которого есть французские корни, предпочел бы нравам саксов нравы наших славных галлов, не таких варваров, как народы Севера — франц.>» (Œuvres de Lord Byron. Т. 2. Р. 471). Таким образом, Пушкин знал не только само стихотворение, изначально проникнутое иронией, но и еще более иронические комментарии к нему автора и переводчика, и подчеркнул это свое знание в стихах «Певцу Корсара подражай / И скандинавов рай воинский / В пирах домашних воскрешай» (III, 72).
    Лирическую, философскую медитацию Баратынского современники прямо противопоставляли почти шутливой «Надписи на кубке из черепа» Байрона (см.: Плетнев П.  А. «Северные цветы» // Соревн. 1825. Ч. 29, кн. 1. С. 107). Предложив «мечтание» Баратынского в качестве альтернативы байроновскому «использованию» черепа, Пушкин тем самым ввел в семантику своего стихотворения и символику «Черепа» Баратынского, и традиционный литературно-символический контекст, отсылающий к монологу Гамлета.
    Иронически воспроизведя и противопоставив друг другу контрастные поэтические «назначения» черепа, Пушкин предлагает Дельвигу в быту воспользоваться на выбор любой из литературных возможностей и слегка подтрунивает в то же время над несколько «театральной» позой Баратынского, сопоставляя его с Гамлетом, склонившимся над черепом Йорика. Наконец, в заключении звучит объединение всех вариантов литературной судьбы черепа: и у Байрона, и у Шекспира, а вслед за ним и у Баратынского «мертвый череп» вещает о жизни. У Байрона череп говорит сам и он полон вином, у Шекспира и Баратынского пустой череп — молчаливый собеседник. Пушкин, примиряя эти разные роли черепа, заключает:
    О жизни мертвый проповедник,
    Вином ли полный иль пустой,
    Для мудреца, как собеседник,
    Он стоит головы живой!
    Таким образом, литературные реминисценции выводятся на первый план и создают семантическое напряжение, вовлекая в круг интерпретаций текста целый пласт литературных отношений и поэтических споров.
    Послание было опубликовано за подписью «Я», поскольку, по воспоминаниям А. И. Дельвига, пушкинские стихотворения, назначенные в «Северные цветы», уже прошли высочайшую цензуру к моменту завершения «Послания Дельвигу», и вновь беспокоить императора ради одного стихотворения сочли неудобным. Пушкин же был уверен, что «никто не усомнится, что Я — я». Однако некоторые читатели все же приписали послание Языкову, а Николай I выказал неудовольствие по поводу не прошедшей его цензуры публикации (см.: Дельвиг А. И. Из «Моих воспоминаний». С. 117). В рецензиях на «Северные цветы» «Послание Дельвигу» было отмечено и поставлено в ряд с пушкинскими произведениями (см.: П. в критике, II. C. 33, 37).
    Позднее, во время журнальных полемик 1830 г., стихотворение послужило поводом для выпада «Сына отечества» против литературных «аристократов», писателей пушкинского круга: «…хотя о подвигах барона Шнапса фон Габенихтса и молчит суровая история, но мы недавно отыскали в развалинах одной чухонской кирхи ребро, которое признано принадлежащим знаменитому предку барона Шнапса фон Габенихтса, воспели это ребро в стихах и сделали из него палицу для поражения критиков, которые не докажут древности своего рода» (Запоздалое предисловие к «Альдебарану» // СО и СА. 1830. Т. 11, № 16. С. 246; П. в критике, II. С. 318).
    
