ПОСЛАНИЕ К К<НЯЗЮ> ГОРЧАКОВУ («Питомец мод, большого света друг...»)
    
    Стихотворное обращение Пушкина к своему лицейскому товарищу князю А. М. Горчакову (1798–1883), адресату двух его более ранних посланий — «Пускай, не знаясь с Аполлоном...» (1814) и «Встречаюсь я с осьмнадцатой весной...» (1817) (см. «Князю А. М. Горчакову» — наст. изд., вып. 2, с. 495–497), — впоследствии известному дипломату и государственному деятелю. В лицейскую пору между Пушкиным и Горчаковым не существовало сердечной привязанности, но была взаимная симпатия, интерес двух незаурядных молодых людей друг к другу. После окончания Лицея Пушкин и Горчаков встречались в петербургском светском обществе, но пути их все более и более расходились. Горчаков, чье честолюбие было замечено еще в школьные годы, уверенно шел к будущей блестящей карьере, круг его общения составляли родовитое дворянство, высшая чиновная аристократия. Пушкин также был не чужд петербургского света, но его влекла другая жизнь. Главным для него стало обретение духовных единомышленников, составлявших содружество ярких, неординарных личностей, общение с которыми приносило поэту как интеллектуальное удовлетворение, так и эмоциональную радость.
    Антитетическая картина двух миров составляет главное содержание стихотворения. Миру адресата («...вялые, бездушные собранья, / Где ум хранит невольное молчанье, / Где холодом сердца поражены / <...> / Где глупостью единой все равны») Пушкин противопоставляет сообщество забытых светом «шалунов», «Где ум кипит, где в мыслях волен я, / Где спорю вслух, где чувствую живее / И где мы все прекрасного друзья» (АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 41).
    «Младых повес счастливая семья» — так в «Послании…» Пушкин характеризует свое окружение — это прежде всего участники литературно-театрального общества «Зеленая лампа», собрания которого обычно происходили у приятеля поэта, его сослуживца по Коллегии иностранных дел Н. В. Всеволожского в доме Паульсона на Театральной площади. Вечера у Всеволожского нередко носили характер шумных пирушек, однако царивший на них дух молодого озорства и бесшабашного веселья не отрицал серьезного содержания: «…деятельность мысли, обмен мнений, состязание в поэтической работе и споры, споры без конца, не страдали от эпикурейской обстановки» (Веселовский А. Период «Зеленой лампы» // Венг. Т. 1. С. 552). На дружеских ужинах горячо обсуждались и актуальные литературные, театральные новости, и общественные, политические вопросы — с позиций характерного для «лампистов» «бравирующего либертинажа» (см.: Чистова И. С. «Зеленая лампа» // Быт пушкинского Петербурга: Опыт энциклопедического словаря. А—К. СПб., 2003. С. 230–234). Тема противостояния разных социально-бытовых сфер, «светской» и дружеской, присутствует и в написанном в том же 1819 г. послании Пушкина «В<севоложско>му» («Прости, счастливый сын пиров...») (см. наст. изд., вып. 1, с. 335–337).
    Послание к Горчакову, возможно, написано в ответ на назидательные советы Горчакова-моралиста изменить образ жизни и круг знакомств. Пушкин отказывается следовать увещеваниям приятеля. Завершается стихотворение неожиданной концовкой — призывом к лицейскому приятелю вспомнить о своем подлинном «я» («О ты, харит любовник своевольный, / Приятный льстец, язвительный болтун, / По-прежнему остряк небогомольный, / Попрежнему философ и шалун» — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 42) и самому «умножить» «тесный круг друзей», поклонников красоты и ценителей жизненных радостей.
    Содержащее резкую сатирическую характеристику светского общества послание не предназначалось к публикации и распространялось в близком пушкинском окружении в списках. Горчаков также вписал его в свой альбом с текстами пушкинских стихотворений. При свидании с Горчаковым в сентябре 1825 г. в Лямонове, в псковском имении его дяди А. Н. Пещурова, Пушкин просматривал этот альбом. Он исправил в послании несколько допущенных Горчаковым ошибок и внес перемены в ряд стихов.
    
