ПОСЛАНИЕ К Ю<ДИНУ> («Ты хочешь, милый друг, узнать…»)
    
    Один из ранних поэтических опытов Пушкина в жанре послания. Имя адресата раскрыто Пушкиным в списке произведений для задуманного им сборника, составленного в начале 1817 г. (см.: Цявловский М.  А. Источники текстов лицейских стихотворений // АПСС. Т. 1. С. 504–505). По-видимому, Юдин является здесь условным и случайным адресатом. Павел Михайлович Юдин (1798–1852) — лицейский однокашник Пушкина, не принадлежал к числу друзей поэта, не сохранилось никаких свидетельств об их отношениях. Кроме этого послания, у Пушкина нет ни одного упоминания о нем.
    Стихотворение написано в форме ответа на вопрос адресата о мечтах и планах лирического героя — «резвого поэта»: «Ты хочешь, милый друг, узнать / Мои мечты, желанья, цели…» (АПСС. Т. 1. С. 156). Простая скромная жизнь в «мирном уголке», приятный труд в «веселом саду», противопоставленные суете столиц и пышности «бедных богачей», — этот жизненный идеал сформирован под явным воздействием посланий К. Н. Батюшкова (ср., например: «Мои пенаты», 1811–1812). Описание трапезы («В светлой зале / Весельем круглый стол накрыт…» и след. — АПСС. Т. 1. С. 157) в конкретных деталях перекликается с живописной картиной обеда в стихотворении Г. Р. Державина «Евгению. Жизнь Званская» (1807).
    В пушкинском послании воспроизводится и общая схема дружеских посланий Державина и Батюшкова: прогулка по саду, обед, приятные мечты в часы послеобеденного или вечернего отдыха.
    «Мое Захарово» — чудесный уголок, где герой мечтает наслаждаться природой и уединением, имеет реальный прототип, это сельцо Захарово в 44 километрах от Москвы, купленное в 1804 г. бабкой поэта М. А. Ганнибал. На протяжении нескольких лет (в 1805–1809 гг.) семья Пушкиных проводила там летние месяцы (см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 15, 16, 17, 18). Мать поэта Н. О. Пушкина в письме к дочери от 22 июля 1830 г. сообщала, что Пушкин «совершил <…> сентиментальное путешествие в Захарово, совсем один, только для того, чтобы увидеть то место, где он провел несколько лет своего детства» (ЛН. М., 1934. Т. 16–18. С. 776). Название села и некоторые топографические подробности местности упомянуты в ряде произведений Пушкина, например, в «Борисе Годунове» (1825), «Барышне-крестьянке» (1830), «Истории села Горюхина» (1830) (см.: Аринштейн Л. М. Сельцо Захарово в биографии и творчестве Пушкина // ПИМ. Т. 14. С. 177–191).
    В поэтическом описании Захарова реальные приметы подмосковного села нивелируются традиционными образами, характерными для пейзажного стиля Н. М. Карамзина и И. И. Дмитриева: тенистая роща, светлый ток, зерцало вод и др. Но идеализированные картины природы и быта являются лишь одним из мотивов стихотворения. Основа лирического сюжета — это свободная игра воображения. В последней строфе лирический герой признается, что воспел здесь «Мечту, младых певцов удел» (АПСС. Т. 1. С. 160).
    Сначала в мечтах «младого певца» рисуется идиллическая жизнь в Захарове, затем «крылья мечты» уносят его все дальше и дальше. Вот он уже лихой гусар, который летит «на гибель супостата» и «свищет саблей»; вот он уже снова в «милом приюте», нашедший на поле битв «одни болезни, костыли». (Здесь юный поэт заимствует у Батюшкова подробности его реальной и поэтической биографии. См., в частности, «Воспоминание» (1807–1809) К. Н. Батюшкова.) Далее он предается мечтам о любви, оживляя в своем воображении «призрак милый» подруги детства.
    «Друг сердца, милая <Сушкова>» (Там же. С. 159) — очевидно, предмет «ранней любви» поэта, о которой он упоминает в плане автобиографии (XII, 429). Пушкин познакомился с Сонечкой Сушковой на уроках танцев в доме ее отца Н. М. Сушкова, куда, по воспоминаниям О. С. Павлищевой, возили ее и братьев (см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 47). В автографе фамилия «друга сердца» обозначена тремя звездочками; установил адресата Н. О. Лернер (см.: Лернер. Рассказы о П. С. 29–37).
    Насколько известно, Пушкин никогда больше не встречался с Софьей Сушковой, но его лирический герой в своих фантазиях проживает целый роман с нею: здесь и свидания в роще при луне, и катанье в санях зимней ночью. Он так живо представляет себе эти встречи, прелестные черты, смущение и нежность возлюбленной, что, как наяву, переживает восторг и упоение взаимной любви. Возвращение к реальности («Увы! я счастлив был во сне…» — АПСС. Т. 1. С. 160), впрочем, не слишком печалит героя: в заключительной строфе он провозглашает мечту истинной радостью, которая заменяет поэту реальность жизни:
    Питомец муз и вдохновенья,
    Стремясь фантазии вослед,
    Находит в сердце наслажденья
    И на пути грозящих бед.
    Минуты счастья золотые
    Пускай мне Клофо не совьет:
    В мечтах все радости земные!
    Судьбы всемощнее поэт.
    (Там же. С. 160–161)
    Представление о поэзии как об «ангеле утешителе» в разных контекстах будет возникать на протяжении всего творчества Пушкина (см., например, в исключенных из основного текста стихотворения «…Вновь я посетил…» (1835) строки: «Поэзия, как ангел[утешитель], — / Спасла меня…» — III, 996).
    Послание «К Ю<дину>» отмечено многими чертами, характерными для поэтических опытов Пушкина-лицеиста. Сквозь литературные традиции, влияния, прямые заимствования и подражания пробивается собственный лирический голос юного поэта, формируется его поэтический стиль и художественное мироощущение.
    
