ПОСЛАНИЕ ЛИДЕ («Тебе, наперсница Венеры…»)
    
    Стихотворение, в котором Пушкин противопоставляет философию киников и стоиков «мудрой вере», призывающей наслаждаться всеми радостями жизни, то есть эпикурейству. Эта тема и подробности ее разработки восходят к «Оде II господину аббату Куртэну» («Ode II. A M. l’abbé Courtin», 1707–1710) Ж.-Б. Руссо (Rousseau; 1670–1741). Как и Руссо, Пушкин начинает с характеристики адресата, перефразирует ряд стихов французского поэта, вслед за ним упоминает имена Сенеки, Диогена, Анакреона, Эпиктета, Катона и Зенона (см. о них ниже). Однако стихотворение вписано и в более широкий литературный контекст направленной на умозрительную философию поэтической критики, зародившейся в середине XVIII в. во Франции и подхваченной в конце столетия русскими поэтами. Ю. П. Суздальский (см.: Суздальский Ю. П. Античный мир в изображении А. С. Пушкина. С. 5) указал на послание И. А. Крылова «К другу моему А. И. К<лушину>» (1793) как на возможный метрический и смысловой источник пушкинского стихотворения (у Крылова то же отрицание «угрюмой» философии (с упоминанием философских «химер»), тот же четырехстопный ямб с неравномерным чередованием мужских и женских рифм, близкий набор имен: Платон, Сенека, Катон, Эпиктет). Е. В. Абдуллаев называет другие сходные примеры развития той же темы: «Стансы к Н. М. Карамзину» (1793) И. И. Дмитриева, сатиру «Нынешние мудрецы» (1804) А. Писарева, элегию «Мечта» (1804) К. Н. Батюшкова (см.: Абдуллаев Е. В. Философы и «Философ» в пушкинском «Послании Лиде». С. 65–68).
    Стихотворение построено на одной связующей рифме (на -он), повторенной в 30 стихах из 63 (единственный случай в поэтической практике Пушкина). Подобного рода стихи были распространены во французской поэзии (Шапель (Chapelle; наст. имя К.-Э. Люлье (Lhuillier); 1626–1686), Г. А. де Шольё (Chaulieu; 1639–1720), Ж.-Б.-Л. Грессе (Gresset; 1709–1777), Вольтер (Voltaire; 1694–1778)); встречаются они и у русских поэтов («Двадцать две рифмы» А. П. Сумарокова), в особенности в стихах на заданные рифмы (ср. 37 стихов с рифмой на -он в «Рассуждении о жизни, смерти и любви» В. Л. Пушкина, вошедшем в «Собрание русских стихотворений, взятых из сочинений лучших стихотворцев российских и из многих русских журналов» (М., 1811. Ч. 5)). Н. О. Лернер указал на подражание Пушкина эпиграмме Вольтера «Фрероны» («Les Frérons»), где в 46 стихах 25 раз повторена рифма на -on (см.: Венг. Т. 1. С. 318).
    Послание, судя по всему, обращено к условному адресату. Лида — распространенное условно-литературное имя; его носит, в частности, одна из героинь любовных од Горация. Позже Пушкин использовал это имя в стихотворениях «Письмо к Лиде» («Лишь благосклонный мрак раскинет…», 1817) и «Платоническая любовь» («Я знаю, Лидинька, мой друг…», 1819).
    Предположение Т. Г. Цявловской, что адресатом Пушкина могла быть молодая француженка Мария Смит (урожд. Шарон-Лароз), проживавшая в семье директора Лицея Е. А. Энгельгардта (см.: Госл. в 10 т. Т. 1. С. 608), не имеет никаких фактических подтверждений.
    Лида характеризуется как «наперсница Венеры», ее трон украшен цветами Купидона и детей Цитеры (т. е. той же Венеры), ее «Улыбка, взоры, нежный тон / Нам проповедуют закон / И Аристипов, и Глицеры» (АПСС. Т. 1. С. 218). Этот «закон» — этика гедонизма, которую проповедовал древнегреческий философ Аристипп (Аристип; род. ок. 435 до н. э.), основатель киренской школы. Глицера — условное имя, часто обозначающее куртизанку; оно, как и имя Лида, встречается у Горация. За приветствием адресату следует самохарактеристика автора послания: «Презрев Платоновы химеры» (выражение, устойчивое во французской литературе («les chimères de Platon»), здесь, по-видимому, означает платоническую любовь), он стал приверженцем «мудрой веры Анакреонов и Нинон». Имя древнегреческого лирика Анакреона (Анакреонт; 570/559 — 485/478 до н. э.) стало нарицательным для обозначения поэта, воспевающего любовь, вино и пиры. Нинон де Ланкло (Ninon de Lenclos, наст. имя Анна де л’Анкло, Anne de l’Enclos, 1615/1623–1705) — знаменитая французская куртизанка и писательница, дочь философа-эпикурейца и хозяйка литературного салона в Париже, прославившаяся красотой, умом и любовными связями. Эта «вера», «апостолом» которой объявляет себя автор послания, вызывает негодование философов-«аскетов». Перечисляя их, Пушкин называет Зенона, Катона, «раба Эпафродита» (Эпиктета), Сенеку и Цицерона. Все эти имена были хорошо известны.
    Зенон Китийский (ок. 334/333 — ок. 262/261 до н. э.) — выходец из Китиона на Кипре, основатель школы стоиков в Афинах, провозглашавший высшим благом добродетель. Марк Порций Катон Младший (Утический) (95–46 до н. э.) — влиятельнейший из римских сенаторов-республиканцев, философстоик. В стихотворении дана, казалось бы, несколько неожиданная для стоика характеристика Катона: «мудрый друг вина» (АПСС. Т. 1. С. 218), которая, однако, соответствует его репутации. Известный исключительной честностью и строгостью нравов, Катон испытывал слабость к вину. «Причину этого друзья видели в общественных делах, которые отнимают у Катона весь день, ничего не оставляя для ученых бесед, а потому до рассвета он сидит с философами над чашею вина» (Плутарх. Сравнительные жизнеописания: Катон. § 6). (См. указание М. М. Покровского, что Пушкин имел в виду именно Катона Утического, а не служившего другим традиционным образцом строгости нравов Марка Порция Катона Старшего (234–149 до н. э.) — Покровский M. М. Пушкин и античность. С. 30.) Греческий стоик Эпиктет (ок. 55–135 до н. э.) в молодости был в Риме рабом секретаря Нерона, вольноотпущенника Эпафродита. Луций Анней Сенека-младший (4 до н. э. — 65 н. э.) — римский ученый, драматург и философ-стоик, воспитатель Нерона. Марк Туллий Цицерон (106–43 до н. э.) — римский политик и философ-скептик, заслуживший репутацию лучшего из ораторов всех времен.
    Но суд четверых стоиков и Цицерона не страшит автора послания. Их «угрюмому собору» он противопоставляет Сократа (470/469–399 до н. э.). Образ этого философа, разрабатывавшего учение о добродетели (в которое входит и обуздание страстей), в стихотворении травестирован. Пушкин рассказывает о его любовной связи с милетянкой Аспазией (ок. 470–400), женой знаменитого афинского государственного деятеля Перикла (490–429), известной своей красотой и образованностью. Этот эпизод восходит к диалогу Платона «Менексен», где говорится всего лишь о близком знакомстве Сократа с Аспазией, бывшей его наставницей в науке красноречия (непосредственным источником сведений Пушкина, вероятно, был не сам диалог Платона, а популярное его изложение в биографиях Сократа, однако фраза «тому свидетель сам Платон» указывает на авторитетный источник). Дружбу с Аспазией упоминает в «Послании к женщинам» (1796) и Н. М. Карамзин, но Пушкин утрирует сказанное в его стихах.
    Сократа Пушкин называет «совместником Аристипа» (АПСС. Т. 1. С. 219), и эта новая фигура вводит появление еще одного персонажа «Послания Лиде» — киника Диогена. Аристипп из Кирены в Северной Африке (435–355 до н. э.) был учеником Сократа, последователем софистов и основателем новой философской школы — «киренской» или «гедонической». Согласно сочинению Диогена Лаэртского «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов», составленному в 140–150 гг. н. э., знаменитый Диоген Синопский (412/404–323 до н. э.), ученик Антисфена из Афин, возмутитель спокойствия и основатель школы философов-киников, бранил Аристиппа за любовь к роскоши, общение с гетерами (упомянута гетера Лаида) и особенно — за пресмыкательство перед Дионисием, тираном Сиракуз; за последнее Диоген назвал Аристиппа «царским псом». В «Послании Лиде» «злой циник» грозно лает на влюбленных. Пушкин обыгрывает название школы киников, произошедшее, согласно устойчивой этимологической версии, от родительного падежа греческого слова «пес» («κυνός»). О спорах Аристиппа с не названным, но узнаваемым Диогеном говорится также в одном из посланий Горация (Epist. I XCVII).
    В стихах «Вослед за Мудростью слепою, / Пустой чудак был ослеплен» (АПСС. Т. 1. С. 219), Пушкин, по-видимому, обыгрывает французскую пословицу «La vérité c’est comme la lumière, aveugle» («Истина слепа, как свет»). Совместив ее с хрестоматийным образом Диогена, демонстративно ходившего днем с фонарем в знак того, что он ищет и не может найти ни одного настоящего человека, Пушкин дискредитирует «злого циника» как «ослепленного слепой истиной». Обыграны в финале стихотворения и античные анекдоты об аскетизме Диогена, из эпатажа обходившегося без посуды и дома. Заключительные стихи «И, воду черпая рукою, / Не мог зачерпнуть счастья он» (Там же) восходят к эпизоду из жизни Диогена Синопского, изложенный Диогеном Лаэртским: «Увидев однажды, как мальчик пил воду из горсти, он выбросил из сумы свою чашку, промолвив: “Мальчик превзошел меня простотой жизни”» (Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов / Пер. М. Л. Гаспарова. 2-е изд., испр. М., 1986. С. 225).
    Высказывалось предположение, что «Послание Лиде» было задумано как посвятительное вступление к стихотворной комедии «Философ», над которой Пушкин работал в 1815–1816 гг. (16 января 1816 г. товарищ Пушкина по Лицею А. Д. Илличевский писал П. Фуссу, что первое действие уже готово, — см.: Грот К. Я. Пушкинский Лицей (1811–1817): Бумаги I-го курса, собранные академиком Я. К. Гротом. СПб., 1911. С. 60) — см.: Абдуллаев Е. В. Философы и «Философ» в пушкинском «Послании Лиде». С. 72–77). Однако недостаточность сведений о несохранившейся комедии Пушкина позволяет принять эту версию только как чисто гипотетическую.
    Стихотворение было переписано первым в так называемую Лицейскую тетрадь Пушкина (ПД 829), которую он составлял в связи с замыслом издать отдельной книгой собрание своих стихотворений. Тетрадь была передана В. А. Жуковскому, отметившему на полях «Послания Лиде» стихи 2, 5 и 16. По предположению В. И. Коровина и А. А. Макарова, Жуковский был недоволен «смешением высоких нравственных понятий с шутливо-эротическими мотивами» (Коровин В. И., Макаров А.  А. Этапы развития русской поэзии С. 214). Вполне возможно, однако, что отмеченные стихи не нравились Жуковскому в стилистическом отношении. Вероятно, к тому моменту, когда Пушкин получил тетрадь с пометами Жуковского, стихотворение уже было отдано в «Северный наблюдатель». Ни в одно из осуществленных собраний своих сочинений Пушкин его не включал.
    
