ПОСЛАНИЕ ЦЕНЗОРУ («Угрюмый сторож муз, гонитель давний мой...»)
    
    Сатирическое послание с широким общественно-публицистическим звучанием, непосредственным поводом к написанию которого, вероятно, послужили столкновения Пушкина с петербургской цензурой летом 1822 г.
    29 апреля 1822 г. Пушкин отправил в Петербург свою новую поэму «Кавказский пленник». Изданием поэмы и, соответственно, получением цензурного разрешения занимался Н. И. Гнедич. Цензуровал «Кавказского пленника» А. С. Бируков (1772–1844), статский советник, начальник отделения Департамента народного просвещения, 2 апреля 1821 г. назначенный цензором Санкт-Петербургского цензурного комитета и исполнявший эту должность до 2 октября 1826 г. Еще до официальной подачи рукописи поэмы в цензуру Н. И. Гнедич и В. А. Жуковский, видимо по предварительному согласованию с цензором, подвергли существенной переработке текст «Посвящения». О других цензурных придирках Гнедич известил Пушкина, получив рукопись из цензуры 12 июня 1822 г.: Бируков, в частности, потребовал замены выражений «небесный пламень», «долгий поцелуй» и стихов «Его томительную негу / Вкусила тут она вполне», «Не много сладостных ночей / Судьба на долю ей послала». В ответном письме к Гнедичу от 27 июня 1822 г., посылая некоторые исправления к тексту поэмы, Пушкин с иронией замечал: «Но какова наша цензура? признаюсь, никак не ожидал от нее таких больших успехов в эстетике. Ее критика приносит честь ее вкусу. Принужден с нею согласиться во всем: Небесный пламень слишком обыкновенно; долгий поцелуй поставлено слишком на выдержку (trop hasardé). Его томительную негу / вкусила тут она вполне — дурно, очень дурно…» (XIII, 39). Получив от Гнедича отпечатанные экземпляры поэмы, Пушкин 27 сентября 1822 г. благодарил его и писал: «Перемены, требуемые цензурою, послужили в пользу моего; признаюсь, что я думал увидеть знаки роковых ее когтей в других местах и беспокоился…» (XIII, 48; о цензуровании «Кавказского пленника» см.: Пушкин А. С. Соч.: Коммент. изд. М., 2007. Вып. 1. С. 169–173 2-й паг. (коммент. О. А. Проскурина)). Беспокойство Пушкина было тем основательнее, что ко времени цензурования «Кавказского пленника» тем же А. С. Бируковым уже были запрещены к печати пушкинские элегические отрывки (по-видимому, «Нереида» и элегия «Редеет облаков летучая гряда…»), предназначенные для первого выпуска альманаха А. А. Бестужева и К. Ф. Рылеева «Полярная звезда». 21 июня 1822 г., посылая Бестужеву еще несколько стихотворений для альманаха — элегию «Увы, зачем она блистает...» (1820), «Друзьям» («Вчера был день разлуки шумной...», 1822), «Гречанке» (1822) и «К Овидию» (1821), — Пушкин писал: «Кланяйтесь от меня цензуре, старинной моей приятельнице; кажется, голубушка еще поумнела. Не понимаю, что могло встревожить ее целомудренность в моих элегических отрывках, — однако должно нам настоять из одного честолюбия — отдаю их в полное ваше распоряжение. Предвижу препятствия в напечатании стихов к Овидию, но старушку можно и должно обмануть, ибо она очень глупа — по-видимому, ее настращали моим именем; не называйте меня, а поднесите ей мои стихи под именем кого вам угодно…» (XIII, 38–39). Из посланных Пушкиным произведений одно, стихотворение «Друзьям», Бируковым было запрещено, послание же «К Овидию» появилось в печати без имени автора, с подписью: «**»).
    С Бируковым связан и самый громкий цензурный скандал 1822 г., возможно в какой-то мере известный Пушкину, — запрещение баллады Жуковского «Замок Смальгольм» как сочинения, не содержащего ничего полезного и нравственного. Возмущенный Жуковский апеллировал лично к министру духовных дел и народного просвещения князю А. Н. Голицыну. В двух письмах к министру, 12 и 17 августа 1822 г., поэт просил защитить его от произвола цензуры и подробно пояснял несостоятельность цензурных претензий. 1 сентября Голицын потребовал объяснений от Цензурного комитета. Завязалась долгая тяжба, получившая достаточно широкую огласку (см. подробнее: Сухомлинов М. И. Материалы для истории образования в России в царствование императора Александра I // Сухомлинов М. И. Исследования и статьи по русской литературе и просвещению. СПб., 1889. Т. 1. С. 436–447; РС. 1900. № 4. С. 71–89; Жуковский В.  А. Стихотворения. Л., 1939. Т. 1. С. 403–406 (примеч. Ц. Вольпе) (Б-ка поэта; Большая сер.)).
    Ко времени написания «Послания цензору» имена Бирукова и другого петербургского цензора — А. И. Красовского (1780–1857) употреблялись как нарицательные для обозначения трусливого и глупого исполнителя, характерного представителя цензурного режима. Последние годы царствования Александра I были периодом усиления цензурного гнета, связанного с правительственными преобразованиями конца 1810-х — начала 1820-х гг. в сфере общественного воспитания. Принципы нового учреждения цензуры сформулировал М. Л. Магницкий, один из главных идеологов этих преобразований, в 1819–1820 гг. «реформировавший» на основе благочестия и верноподданничества Казанский университет, а в 1821 г. ставший одним из инициаторов обвинения ряда профессоров Петербургского университета во «вредном» преподавании естественного права, статистики, всеобщей истории, философии. В своей речи на заседании Ученого комитета при Главном правлении училищ Магницкий заявил, что «благоразумная цензура, соединенная с утверждением народного воспитания на вере, есть единый оплот бездне, затопляющей Европу неверием и развратом» (цит. по: Сухомлинов М. И. Материалы для истории образования в России в царствование императора Александра I. С. 186). В 1820–1823 гг. Магницкий занимался проектом нового цензурного устава и секретной инструкции цензурным комитетам, по которым запрещению подлежали даже «большая часть переводимых романов и сладострастных стихотворений, кои начинают наводнять литературу» (Там же. С. 474). К этому времени относятся анекдотические запрещения в русской печати эпитетов «небесный» и «ангельский» применительно к женской красоте или улыбке, «соблазнительных» выражений, описаний и проч. Хотя формально вплоть до 1826 г. продолжал действовать либеральный цензурный устав 1804 г., составленный академиками Н. И. Фуссом и Н. Я. Озерецковским, реальная цензурная практика сильно расходилась с ним. Совершенному забвению был предан один из важнейших параграфов (§ 21) цензурного устава 1804 г., предписывавший цензору, «удаляясь всякого пристрастного толкования сочинений», трактовать сомнительные места «выгоднейшим для сочинителя образом» (Сборник постановлений и распоряжений по цензуре с 1720 по 1862 год. СПб., 1862. С. 89). Самому широкому цензурному произволу открывали путь разные интерпретации § 2, где рекомендовалось «удалять» сочинения, не способствующие «истинному просвещению ума и образованию нравов», и § 18, запрещающего оскорблять «личную честь гражданина, благопристойность и нравственность» (Там же. С. 85, 89). Возмущенные голоса раздавались даже из далеко не либеральных кругов. Так, А. С. Шишков в поданной Александру I в феврале 1822 г. записке по делу о петербургских профессорах резко высказывался в адрес действующей в России цензуры, подчеркивая, что «цензура должна быть ни слабая, ни строгая; но к сему надо еще присовокупить: и разумеющая силу языка; ибо без сего она будет препятствовать усилиям просвещения» (цит. по: Сухомлинов М. И. Материалы для истории образования в России в царствование императора Александра I. С. 389).
    В записке «О народном воспитании» (1826) Пушкин называл цензуру начала 1820-х гг. «самой своенравной» (XI, 43). Позднее, в деловой записке июля–августа 1830 г., предназначенной для А. Х. Бенкендорфа, он писал: «Литераторы во время царствования покойного императора были оставлены на произвол цензуре своенравной и притеснительной — редкое сочинение доходило до печати» (XIV, 253). Почти то же самое повторено в черновике письма к Д. В. Давыдову от августа 1836 г., где Пушкин вспоминает «последнее пятилетие царств<ования> покойн<ого> имп<ератора>, когда вся литература сделалась рукописною благодаря Красовскому и Бирукову» (XVI, 260).
    По предположению Б. В. Томашевского, позиция Пушкина в отношении цензуры формировалась — как и у некоторых его современников из декабристского круга, например у Н. И. Тургенева и М. Ф. Орлова, — под влиянием взглядов Бенжамена Констана (Constant de Rebecque; 1767–1830), выраженных в первую очередь в комментариях Констана к наполеоновской конституции Ста дней (Principes de politique, applicables à tous les gouvernements représentatifs. Paris, 1815), и была позицией полного ее неприятия (см.: Томашевский Б. В. Из пушкинских рукописей. С. 284). Никаких прямых свидетельств об отношении поэта к самому институту цензуры в кишиневские и более ранние петербургские годы у нас, однако, нет. В первых же стихах пушкинского «Послания цензору» содержится отказ от критики цензуры как таковой («Что нужно Лондону, то рано для Москвы...» — АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 79) и почти сочувственное, несмотря на иронию, описание участи «цензора-мученика», вынужденного бесконечно «разбирать» «то прозу глупую, то глупые стихи» (Там же). В одном из более поздних своих сочинений, «<Путешествии из Москвы в Петербург>» (1833–1835), Пушкин, напротив, вольно пересказывая одно из рассуждений Констана, возражает ему и признает необходимость института цензуры, выступая сторонником умеренного ограничения свободы печати: «Всякое правительство вправе не позволять проповедовать на площадях, что кому в голову придет, и может остановить раздачу рукописи, хотя строки оной начертаны пером, а не тиснуты станком типографическим. Закон не только наказывает, но и предупреждает. Это даже его благодетельная сторона» (XI, 265) (см.: Томашевский Б. В. 1) Французские дела 1830–1831 гг. в письмах Пушкина к Е. М. Хитрово // Письма Пушкина к Елизавете Михайловне Хитрово. 1827–1832. Л., 1927. С. 351 (Тр. Пушкинского Дома; Вып. 48); 2) Из пушкинских рукописей. С. 316–317, примеч. 7).
    В декабре 1822 г. в журнале «Сын отечества» была напечатана статья П. А. Вяземского о «Кавказском пленнике», содержавшая выпад против «бдительной цензуры» — «строгих толкователей, или, правильнее, перетолкователей», пушкинского произведения (СО. 1822. Ч. 82, № 49. С. 124; П. в критике, I. С. 127). Пушкин благодарил Вяземского за отзыв о поэме и писал ему 6 февраля 1823 г.: «Благодарю за щелчок цензуре, но она и не этого стоит: стыдно, что благороднейший класс народа, класс мыслящий как бы то ни было, подвержен самовольной расправе трусливого дурака. Мы смеемся, а, кажется, лучше бы дельно приняться за Бируковых; пора дать вес своему мнению и заставить правительство уважать нашим голосом — презрение к русским писателям нестерпимо; подумай об этом на досуге, да соединимся — дайте нам цензуру строгую, согласен, но не бессмысленную — читал ли ты мое послание Бирукову? если нет, вытребуй его от брата или от Гнедича...» (XIII, 57). Несмотря на то что в письме к Вяземскому Пушкин называет свое стихотворение «посланием Бирукову», оно не является ни личным памфлетом на Бирукова, ни даже, как кажется, выступлением против института цензуры как такового: в нем говорится лишь о существующей цензурной практике и деятельности трусливых, невежественных цензоров.
    Композиционно стихотворение строится на противопоставлении идеального образа «цензора-гражданина» («Он должен ум иметь прямой и просвещенный…», «...мнений не теснит и разум терпит он», «Принять ответственность умеет на себя, / Полезной истине пути не заграждает, / Живой поэзии резвиться не мешает. / Он друг писателю...» — АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 79–80) реальному русскому цензору, «глупцу и трусу» («Не понимая нас, мараешь и дерешь; / Ты черным белое по прихоти зовешь: / Сатиру пасквилем, поэзию развратом...», «Докучным эвнухом ты бродишь между муз», «Ничто не трогает души твоей холодной», «Подозревая все, во всем ты видишь яд» — Там же. С. 80). Пушкин предлагает своему адресату вспомнить состояние печати в лучшие годы екатерининского царствования. Он ссылается на «Наказ», написанный Екатериной II в руководство созванной ею комиссии по составлению проекта уложения законов, в котором содержалось прямое предостережение против излишнего стеснения авторов; указывает на творчество Д. И. Фонвизина («В глазах монархини сатирик превосходный / Невежество казнил в комедии народной...»), Г. Р. Державина («...бич вельмож, при звуке грозной лиры / Их горделивые разоблачал кумиры...»), И. И. Хемницера («...истину с улыбкой говорил...»), И. Ф. Богдановича («Наперсник Душеньки двусмысленно шутил, / Киприду иногда являл без покрывала...») (Там же. С. 81); затем апеллирует к первым годам царствования Александра I, ознаменованным рядом либеральных постановлений по свободе печати («...перед тобой зерцало: / Дней Александровых прекрасное начало» — Там же). Патетические утверждения Пушкина о вере в дальнейшее развитие просвещения в России («Нет, нет! оно прошло, губительное время, / Когда невежества несла Россия бремя» — Там же) сменяются комическими самооправданиями цензора: «Но можно ль цензору по совести судить? / Я должен то того, то этого щадить. / Конечно, вам смешно — а я нередко плачу, / Читаю да крещусь, мараю наудачу...» (Там же). Александрийский стих послания, авторская позиция «стороннего скептически-иронического наблюдателя» и «тон легкой насмешки над собеседником» сближают стихотворение с публицистическими посланиями Вольтера, по-видимому служившими Пушкину одним из литературных образцов (Томашевский Б. В. Из пушкинских рукописей. С. 284).
    Стихотворение было послано Пушкиным из Кишинева, вероятно, издателю «Кавказского пленника» Н. И. Гнедичу не позднее начала октября 1822 г. Первое упоминание о недавно полученном в Петербурге послании содержится в приписке А. И. Тургенева в письме Н. И. Греча к П. А. Вяземскому от 3 ноября 1822 г.: «Уведомь, есть ли у вас послание Пушкина к цензору? Если нет — пришлю» (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 37). Распространяясь в рукописи, стихотворение получило достаточно широкую известность. Фрагмент из него (в переделанном виде и без указания имени Пушкина) даже появился в печати — в очерке «Журналист» А. Ф. Воейкова стихи «Во-первых, искренно я признаюсь тебе ~ Да, связь утратя в них, ищи ее с начала» были применены к характеристике современного издателя журнала (ЛПРИ. 1831. № 1, 3 января. С. 3).
    
