ПОСЛЕДНИЙ ИЗ СВОЙСТВЕННИКОВ ИОАННЫ Д’АРК
    
    Последнее законченное прозаическое произведение Пушкина.
    Произведение долгое время рассматривалось как рутинная журнальная публикация, подготовленная Пушкиным по материалам иностранной прессы. Пушкин выступал здесь в роли переводчика напечатанных в английской газете «Morning Chronicle» (названной у Пушкина журналом) материалов — письма г. Дюлиса Вольтеру, ответа писателя и комментариев английского журналиста. Складывалось впечатление, что Пушкину принадлежали лишь небольшое введение и несколько строк между приведенными текстами. Речь шла об инциденте, в котором были замешаны Вольтер, с одной стороны, и потомок родного брата Иоанны д’Арк, некий господин Дюлис, — с другой. Дюлис, ознакомившись с поэмой Вольтера «Орлеанская девственница», был глубоко возмущен тоном и содержанием поэмы.
    «Орлеанская девственница» («La Pucelle dʼOrléans») – сатирическая пародийная поэма, где события жизни национальной героини (тогда еще не канонизированной святой) Жанны д’Арк представлены в сниженно-комическом ключе, столь же иронически показаны французские рыцари и церковь. Историческая достоверность в данном случае поэта не интересовала, его целью было пародирование повествовательной модели христианского эпоса. Основным объектом пародии здесь выступает поэма Жана Шаплена (Chapelain; 1595–1674) «Девственница, или Освобожденная Франция: героическая поэма» («La Pucelle ou la France délivrée», 1656), считавшаяся образцом бездарного и скучного произведения. Осмеянию подверглись также творчество Джона Мильтона (Milton; 1608–1674), его поэма «Потерянный рай» («Paradise Lost», 1667) и законы эпического жанра вообще. Фабула поэмы Вольтера пародийно воспроизводит общие места эпической модели (см.: Ермоленко Г. Н. Поэма Вольтера «Орлеанская девственница» как гипертекст // XVIII век: Литература в контексте культуры. М., 1999. С. 40–49). Литературное задание, однако, не отменяло факт кощунственного пародирования самой фигуры национальной героини Франции.
    По праву прямого потомка брата героини Дюлис счел нужным защитить ее честь, вызвав сочинителя на дуэль. «Несмотря на смешную сторону этого дела, — комментирует Пушкин, — Вольтер принял его не в шутку. Он испугался шуму, который мог бы из этого произойти, а может быть, и шпаги щекотливого дворянина…» (XII, 154). Далее приводится письмо Вольтера к Дюлису, где писатель открещивается от авторства «глупой рифмованной хроники», и не забывает напомнить, что он «бедный старик, удрученный болезнями» (Там же). Пушкин сообщает, что эта переписка была обнаружена в бумагах недавно скончавшегося сына г. Дюлиса и опубликована в английском журнале. В заключение он приводит комментарий английского журналиста, который крайне резко обвиняет французов в «малодушной неблагодарности» по отношению к их национальной героине и в гневных и брезгливых выражениях характеризует поэму Вольтера, «достойного представителя своего народа». Журналист напоминает, что «Орлеанскую девственницу» во Франции приняли с восторгом. «Никто не вздумал, — пишет он, — заступиться за честь своего отечества; и вызов доброго и честного Дюлиса, если бы стал тогда известен, возбудил бы неистощимый хохот…». «Жалкий век! Жалкий народ!» — восклицает английский журналист, и этим восклицанием заканчивается пушкинская статья (XII, 155).
    Статья была опубликована в 1837 г. в посмертном номере пушкинского журнала «Современник». Обилие бытовых подробностей, точные даты, обстоятельные сведения о роде Дюлисов, ссылки на английский журнал и т. п. не оставляли сомнений в подлинности этого сюжета. Лишь через 90 лет в дневнике Александра Тургенева была обнаружена запись от 9 января 1837 г.: «Я зашел к Пушкину; он читал мне свой postiche на Вольтера и на потомка Jeanne d’Arc» (цит. по: Щеголев. Т. 1. С. 285). Исследователи бросились проверять факты и выяснили, что все содержание статьи от начала до конца выдумано: не существовало никакого г. Дюлиса (род Дюлисов угас в XVIII в.), никто из «свойственников» Жанны д’Арк не вызывал Вольтера на дуэль, и, разумеется, ни один английский журналист не комментировал вымышленную историю.
    Неизвестно, что явилось непосредственным импульсом к созданию столь необычного произведения. Существует лишь ряд косвенных фактов, которые предположительно могли послужить толчком к рождению этого замысла. В 1836 г. в третьем томе «Современника» была напечатана пушкинская статья о Вольтере (см. наст. изд., вып. 1, с. 304–306). В мае 1836 г. Пушкин знакомится с Надеждой Дуровой и печатает во втором томе «Современника» отрывки из ее «Записок». А. И. Тургенев 6 января 1837 г. записал в своем дневнике: «…в 10 час<ов> вечера отправился к Фикельмону; там любопытный разговор наш с Пушкин<ым>, Барантом, кн. Вязем<ски>м. <…> Барант рассказывал о записках Талейрана. <…> Бакур будет издателем записок его. О Лудвиге 18, как редакторе писем и записок. Письмо к Дофину, отданное Деказу. О записках Екатер<ины>, о Потемкине. Письмо Монтескье по смерти Орлеанского. После Монтескье осталось много бумаг, они были у Лене, для разборки и издания; вероятно, возвращены внуку Монтескье, недавно умершему в Англии, и пропали…» (цит. по: Щеголев. Т. 1. С. 284). Таким образом, размышления Пушкина о личности Вольтера и о судьбе девушки-воина, а также беседа об издании исторических записок, писем, документов могли переплавиться в воображении писателя в сюжет, стилизованный под литературную публикацию исторического анекдота.
    Вопрос о жанровой принадлежности произведения вызывал сомнения и разногласия среди ученых. В научной литературе «Последний из свойственников» называется то пастишем, то пародией, то мистификацией. По справедливому замечанию А. Долинина, эти термины обозначают разные литературные явления. Пастиш представляет собой имитацию индивидуального стиля писателя с воспроизведением его явных, характерных особенностей; пародия вкладывает новый смысл в легко узнаваемую форму известного произведения. Однако Пушкин здесь не стремится имитировать эпистолярную манеру Вольтера или пародировать какое-то определенное произведение или журнальную публикацию. Есть основания предположить, что слово «пастиш» употребил сам Пушкин в разговоре с Тургеневым, — возможно, он имел в виду имитацию в широком смысле этого слова, в данном случае — имитацию журнальной публикации. «Мистификация» — приписывание авторства другому или вымышленному лицу — представляется наиболее точным обозначением характера пушкинского произведения (см.: Долинин А.  А. Как понимать мистификацию Пушкина «Последний из свойственников Иоанны д’Арк». С. 200–209). В Акад. «Последний из свойственников» помещен в раздел «Статьи и заметки». Б. В. Томашевский, определивший его как «шутливую мистификацию» (см.: Томашевский Б. В. Пушкин и французская литература // ЛН. М., 1937. Т. 31–32. С. 40), позже заметил: «Преследовал ли он цели мистификации или хотел выдать эту статью за беллетристическое произведение, утверждать невозможно» (Акад. в 10 т. (2). Т. 7. С. 715–716). Этот вопрос долгое время не находил даже предположительного ответа. В дальнейшем некоторые исследователи, занимавшиеся «Последним из свойственников», склонялись к тому, чтобы рассматривать произведение как художественный текст, где вымышленный исторический анекдот скрывает в себе серьезное содержание. Например, С. А. Фомичев видит значение «Последнего из свойственников» прежде всего в том, что здесь дан широко очерченный исторический фон, сам по себе рождающий целый комплекс раздумий об отношении общества к героям прошлого, о роли писателей, о различии этических норм и принципов и пр. (см.: Фомичев С. А. Последнее произведение Пушкина. С. 521–522; см. также: Юхнова И. С. «Последний из свойственников Иоанны д’Арк»; Червинская О. В. Смысл последней пушкинской мистификации).
    Большинство исследователей склонны усматривать в пушкинском произведении глубоко интимный подтекст, связанный с событиями последних месяцев жизни поэта. В научной литературе предложены различные интерпретации этого скрытого сюжета. Очевидно, что сюжетным стержнем «Последнего из свойственников» является мотив отказа от дуэли, что позволяет провести определенную аналогию с несостоявшейся дуэлью Пушкина и Дантеса в ноябре 1836 г.
    Д. Д. Благой считал, что Пушкин здесь пародийно переиначил некоторые события преддуэльной истории и вывел в образе хитрого и трусливого Вольтера некий собирательный образ Дантеса и Геккерна (они всеми способами стремились избежать дуэли, ради чего Дантес даже отрекся от своей любви к Наталье Николаевне, сделав предложение ее сестре) (см.: Благой Д.  Д. Главою непокорной. С. 43). Анна Ахматова также усмотрела в этом произведении подтекст, связанный с отношением Пушкина к Дантесу, но не стала его уточнять (см.: Ахматова А. О Пушкине: Статьи и заметки. 3-е изд., испр. и доп. М., 1989. С 118–119). Андрей Битов попытался доказать, что статья является своеобразной пьесой, где Пушкин-человек выступает в роли Дюлиса, Пушкин-писатель — в роли английского журналиста, а Дантес и его названный отец Геккерн — в роли Вольтера (см.: Битов А. Предположение жить // Битов А. Статьи из романа. М., 1986. С. 231–247). А. А. Долинин, присоединяясь к гипотезе о существовании второго плана текста, относящегося к событиям преддуэльной истории, предлагает новый поворот темы. Он полагает, что, хотя «Последний из свойственников» имеет признаки серьезной мистификации, внешнее правдоподобие является обманчивым: на это указывают откровенные ошибки, допущенные Пушкиным в рассказе о роде Дюлисов, название их замка (получается, что он находился одновременно в трех местах), неверно указанный придворный чин Вольтера и пр. Таким образом, по мысли исследователя, произведение «представляет собой мистификацию смешанного типа, сочетающую внешние признаки серьезной подделки с элементами игрового, шутливого притворства. Несомненно, Пушкин хотел, чтобы некоторые самые искушенные читатели поняли, что переписка Дюлиса с Вольтером сфабрикована, и попытались бы разгадать тайный смысл текста» (Долинин А.  А. Как понимать мистификацию Пушкина «Последний из свойственников Иоанны д’Арк». С. 208). Если Пушкин и преследовал такую цель, она не была достигнута: самые искушенные читатели, среди которых были близкие друзья поэта, не нашли в этом произведении скрытой информации о драматических событиях ноября 1836 г.
    Каков бы ни был замысел Пушкина, очевидно, что в «Последнем из свойственников» затрагиваются некоторые этические и эстетические проблемы, близкие поэту в последние месяцы его жизни. В статье «Вольтер» Пушкин пользуется возможностью высказаться в завуалированной форме по некоторым болезненным для себя вопросам. Говоря о жалком положении Вольтера при дворе прусского короля Фридриха II, он настаивает на необходимости абсолютной независимости писателя от власти. История с чином камергера, который сначала пожаловал, а затем отнял у Вольтера Фридрих, позволила Пушкину провести скрытую параллель между французским писателем и собою (см.: «Вольтер» — XII, 80–81). Вольтер, представленный в пушкинской статье человеком, не имеющим самоуважения и не вызывающим уважения к себе, соответствует образу писателя, данному в «Последнем из свойственников». В статье «О ничтожестве литературы русской» (1833–1835) Пушкин оценивает «Орлеанскую девственницу» так же, как и вымышленный им «английский журналист», называя ее «цинической поэмой», «где все высокие чувства, драгоценные человечеству, принесены в жертву Демону смеха и иронии, греческая древность осмеяна, святыня обоих Заветов обругана…» (XI, 272). Однако на протяжении многих лет он относился и к Вольтеру, и к его произведению совершенно иначе.
    Долгое время Вольтер являлся для Пушкина безусловным авторитетом и, можно сказать, учителем. Поэма «Орлеанская девственница» была любимейшим произведением юного Пушкина; в 1825 г., уже зрелым поэтом, он перевел начало ее первой песни; в своем «Графе Нулине» (1825) заимствовал из нее целый ряд образов и метафор. В статье «О поэзии классической и романтической» (1825) Пушкин отвел «Орлеанской девственнице» одно из самых почетных мест во французской поэзии XVII–XVIII вв. Более того, под несомненным влиянием Вольтера он написал поэму «Гавриилиада» (1821), по степени кощунства вполне соотносимую с «Орлеанской девственницей». Наконец, опасаясь преследований, Пушкин публично отрекся от своей поэмы, так же как Вольтер в «Последнем из свойственников» — от своей.
    В реальности Вольтеру было бы затруднительно это сделать. С 1756–1757 по 1765 г. вышло несколько изданий поэмы с приложением письма Вольтера во Французскую академию по поводу «Орлеанской девственницы» и ее пиратских изданий и ответа издателей, из которых авторство Вольтера становится очевидным (см.: Долинин А. А. Как понимать мистификацию Пушкина «Последний из свойственников Иоанны д’Арк». С. 206–207).
    Слова, вложенные Пушкиным в уста Вольтера: «Европа наводнена печатными глупостями, которые публика великодушно мне приписывает» (XII, 154), — прямо перекликаются с оправданиями самого Пушкина в связи делом о «Гавриилиаде» (ср. объяснение Пушкина 19 августа 1828 г.: «Рукопись ходила между офицерами Гусарского полку, но от кого из них именно я достал оную, я никак не упомню. Мой же список сжег я, вероятно, в 20-м году. Осмеливаюсь прибавить, что ни в одном из моих сочинений, даже из тех, в коих я наиболее раскаиваюсь, нет следов духа безверия или кощунства над религией. Тем прискорбнее для меня мнение, приписывающее мне произведение столь жалкое и постыдное» — Рукою П. С. 749–750). В этом контексте конфликт Дюлиса с Вольтером выглядит как конфликт поэта с самим собой, во всяком случае, с собой прежним. (О переоценке Пушкиным отношения к Вольтеру в связи с «Последним из свойственников» см.: Лернер Н. О. Замаскированный Пушкин. С. 196–198.)
    В. Э. Вацуро отметил неожиданную и глубинную связь «Последнего из свойственников» с «Капитанской дочкой» (1836): «…в обоих произведениях противопоставлены друг другу два антагонистических начала: с одной стороны, наивно-рыцарственная картель за оскорбленную честь женщины, с другой — скептическая ирония, разрушающая на своем пути и этические ценности» (Вацуро В. Э. Из историко-литературного комментария к стихотворениям Пушкина // ПИМ. Т. 12. С. 323). Швабрин — вольтерьянец в том смысле, который в 1830-е гг. оценивается Пушкиным отрицательно; он умен и образован, но его интеллект циничен и разрушителен. Гринев же, в некотором роде, «литературный аналог Дюлиса, носитель наивного, но этически полноценного начала» (Там же).
    Мы не располагаем биографическими фактами, свидетельствующими о каких-то внутренних противоречиях поэта в оценке ситуации, складывающейся в предшествующие дуэли месяцы; его положение выглядит совершенно безнадежным. Между тем эта ситуация в принципе допускала не трагическое, а скептическое и даже ироническое восприятие. В записках Пушкина отмечен исторический анекдот, предлагающий именно второй вариант развития событий. Князь Потемкин долго домогался благосклонности некой юной графини и, когда добился своего, на радости приказал палить из пушек. «Муж графини**, — пишет Пушкин, — человек острый и безнравственный, узнав о причине пальбы, сказал, пожимая плечами: “Экое кири ку ку!”» («Table-talk» — XII, 173). Позабавившая молодого поэта позиция супруга для зрелого Пушкина была неприемлемой.
    Сюжет «Последнего из свойственников» подсказывает, что в последние недели перед дуэлью Пушкин остро, как никогда, ощутил противоречие двух жизненных позиций — изящного, утонченного цинизма и простодушной, прямолинейной порядочности. Наивный Дюлис в своем благородном порыве, конечно, несколько смешон. Но и великий Вольтер в своей виртуозной лжи несколько жалок. Их конфликт демонстрирует, с одной стороны, как бескомпромиссная порядочность может поставить человека в смешное положение, но с другой — как эстетическая изощренность может исказить его нравственные ориентиры.
    Гневные инвективы по адресу французского общества, вложенные Пушкиным в уста английского журналиста, по мнению Д. Д. Благого, на самом деле целили в светское общество России. Андрей Битов рассматривал их как скрытый упрек русскому обществу, сделавшему Францию своим кумиром. Скорее всего, ни нравоучений, ни противопоставлений по национальному признаку здесь нет. Сентенция «Жалкий век! Жалкий народ!» по масштабу обобщения равнозначна заключительным строкам «Полководца» (1835): «О люди! Жалкий род…» (III, 380) и финалу «Скупого рыцаря» (1830): «Ужасный век, ужасные сердца!» (АПСС. Т. 7. С. 120). В своем последнем произведении Пушкин не сводил счеты с иностранцами и не упрекал соотечественников. Вымышленная история конфликта Вольтера с потомком Жанны д’Арк, выданная за реальное событие, позволила поэту выразить в скрытой форме свои глубоко интимные мысли и переживания, связанные с трагической ситуацией последних месяцев его жизни.
    
