ПОСЛУЖНОЙ СПИСОК («Воспитанный под барабаном…»)
    
    Эпиграмма на императора Александра I (1777–1825), написанная в Михайловском, куда по «Высочайшему повелению» под надзор местного начальства прибыл Пушкин из южной ссылки. В письме к мужу от 1 августа 1824 г. В. Ф. Вяземская, проводив поэта из Одессы, сообщала, что он был «в отчаянии»: «Я уверена, что ты не покинешь его в несчастии <…> единственная радость, которая останется бедному Пушкину, похороненному в глуши возле уездного города Порхова в Псковской губернии, это получать изредка известия, чтобы не умереть окончательно нравственной смертью» (цит. по: Цявловская Т. Г. «Храни меня, мой талисман…» // Прометей. М., 1974. Т. 10. С. 30; ориг. по-франц.). Можно представить, какие чувства испытывал поэт к царю, по воле которого он оказался в очередной ссылке, поэтому неудивительно, что едкая эпиграмма в адрес Александра I появилась именно в этот период.
    Как справедливо заметил Н. О. Лернер, в пушкинской эпиграмме отразилось «отношение передового русского общества начала двадцатых годов к не оправдавшему его надежд» Александру I (Венг. Т. 3. С. 548). Многие ее строки («Воспитанный под барабаном, / Наш царь лихим был капитаном»; «Зато был фрунтовый профессор!»; «Теперь коллежский он асессор / По части иностранных дел!» — АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 102) намекают на бездарную внешнюю политику царя (имеются в виду его неудачи в разрешении «восточного кризиса» после греческой революции 1821 г.), получившего «фрунтовую» выучку на вахтпарадах Павла I и занятого в последние годы мелочными дипломатическими вопросами. Все они корреспондируют, например, с выдержками из письма арестованного декабриста П. Г. Каховского к новому императору Николаю I от 4 апреля 1826 г., в которых дана характеристика «двадцатипятилетнему царствованию» его предшественника — Александра I: «Кончилась война с Наполеоном, мы все надеялись, что император займется внутренним управлением в государстве, с нетерпением ждали закона постановительного и преобразования судопроизводства <…>. …но неужели, будучи верховным правителем и судьею, полезнее было бывать каждый день у развода, чем когда-нибудь посетить главное правительствующее место и судилище народное? <…> И общее негодование громко говорило по всей России: император занимается лишь солдатами, играет ими, как игрушкой, не печется о благосостоянии нашем, тратит сотни миллионов на армии, бесполезным содержанием в мирное время миллиона войск иссушает источники богатства народного. У нас нет закона, нет денег, нет торговли, — что составят для нас штыки внутри государства? Они не прокормят нас, мы чрез них голодаем. <…> Поездки на конгрессы какую принесли нам прибыль? Разве только то, что деньги наши вывозят из отечества. <…> Вот мнения и общие жалобы; и сие говорят истинно добрые граждане и не заговорщики» (Из писем и показаний декабристов: Критика современного состояния России и планы будущего устройства / Под ред. А. К. Бороздина. СПб., 1906. С. 28–30; см. также: Цейтлин А. Г. Агитационно-сатирические песни Рылеева и Бестужева. С. 425–426).
    Вскоре после смерти Александра I, в 20-х числах января 1826 г., Пушкин завершил свое письмо к В. А. Жуковскому следующими словами: «Говорят, ты написал стихи на смерть Алекс<андра> — предмет богатый! — Но в теченье десяти лет его царствования лира твоя молчала. Это лучший упрек ему. Никто более тебя не имел права сказать: глас лиры, глас народа. Следств<енно>, я не совсем был виноват, подсвистывая ему до самого гроба» (XIII, 257). Спустя месяц Пушкин признавался А. А. Дельвигу, что «не мог доброжелательствовать покойному царю, хотя и отдавал полную справедливость истинным его достоинствам…» (XIII, 259).
    К личности Александра I Пушкин обращался на протяжении всего творчества. В лицейские годы отношение к царю, победителю Наполеона, было юношески-восторженным, что нашло отражение, например, в «Воспоминаниях в Царском Селе» (1814) («…Герой с улыбкой примиренья / Грядет с оливою златой»; «А он — несет врагу не гибель, но спасенье / И благотворный мир земле»; «Достойный внук Екатерины!» — АПСС. Т. 1. С. 72) или в оде «На возвращение государя императора из Парижа в 1815 году» (1815) («Тебе, наш храбрый царь, хвала, благодаренье!»; «И ветхую главу Европа преклонила, / Царя-спасителя колена окружила…»; «И ныне ты к сынам, о царь наш, возвратился, / И край полуночи восторгом озарился! / Склони на свой народ смиренья полный взгляд — / Все лица радостью, любовию блестят» — Там же. С. 130, 131). Впоследствии это отношение изменилось. Уже в 1818 г. в сатирических тонах Пушкин отзывается о заграничных поездках Александра I в широко распространявшемся в списках ноэле «Сказки (Noёl)» («Ура! в Россию скачет / Кочующий деспот») (подробнее см.: АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 537–539 (примеч. И. С. Чистовой)), а в 1823 г. в незавершенном стихотворении «Недвижный страж дремал на царственном пороге…» осуждает его действия в связи с подавлением национально-освободительных движений в Европе («Целуйте жезл России / И вас поправшую железную стопу» — АПСС. Т. 2, кн. 2. С. 95). Разочарован поэт и в человеческих качествах царя: «Он раб молвы, сомнений и страстей» — АПСС. Т. 3, кн. 1. С. 77 («19 октября», 1825). Самая резкая характеристика дана императору в зашифрованной строфе десятой главы «Евгения Онегина»: «Вл<аститель> слабый и лукавый / Плешивый щеголь враг труда / Нечаянно пригретый славой / Над нами ц<арство>вал тогда» (VI, 521). Тем не менее, не скрывая, что «с тезкой» он «не ладил» (XV, 130; письмо к жене от 20 апреля 1834 г.), Пушкин стремился быть объективным в исторических оценках. Так, правление Александра I было подытожено им в поэме «Медный всадник» (1833), посвященной петербургскому наводнению 7 ноября 1824 г.: «…В тот грозный год / Покойный царь еще Россией / Со славой правил…» (V, 141). О заслугах императора поэт отозвался и в одном из последних своих стихотворений: «Вы помните, как наш Агамемнон / Из пленного Парижа к нам примчался. / Какой восторг тогда [пред ним] раздался! / Как был велик, как был прекрасен он, / Народов друг, спаситель их свободы!» («Была пора: наш праздник молодой…», 1836 — III, 432).
    Автограф эпиграммы не сохранился, а важнейший источник текста, копия Анны Вульф (см. ниже), стала известна исследователям, когда после смерти Л. Б. Модзалевского в 1948 г. она была передана в Пушкинский Дом (подробнее см.: Вацуро В. Э. Продолжение спора: (О стихотворениях Пушкина «На Александра I» и «Ты и я»). С. 740–741). Не совсем ясно, эту копию или другую (возможно, из недошедшего до нас альбома) видел в Тригорском М. И. Семевский, первым опубликовавший эпиграмму (без заглавия) в «Русском вестнике» в 1869 г. По поводу двух ее источников текста, заглавия «Послужной список», текстологических конъектур и комментаторских трактовок на страницах журнала «Звезда» развернулась научная дискуссия между Л. С. Салямоном, усомнившимся в авторстве Пушкина, и В. Э. Вацуро, убедительно доказавшим обратное (см.: Салямон Л. С. Пушкин: «…Эпиграмму припишут мне…»: (По поводу эпиграммы «На Александра I» и послания «Ты и я»). С. 203–209; Вацуро В. Э. Продолжение спора: (О стихотворениях Пушкина «На Александра I» и «Ты и я»). С. 736–743 (впервые: Звезда. 1999. № 6. С. 142–159)).
    
