«ПЕРЕД ГРОБНИЦЕЮ СВЯТОЙ...»
    
    Стихотворение, посвященное памяти Михаила Илларионовича Кутузова (1745–1813) и вызванное драматической для Пушкина ситуацией, сложившейся в развитии русско-польского военного конфликта весной 1831 г. (о позиции Пушкина по «польскому вопросу» см.: «Клеветникам России» (1831) — наст. изд., вып. 2, с. 479–484).
    В первые месяцы войны русская армия под командованием генерал-фельдмаршала И. И. Дибича (1785–1831) оказалась втянутой в затяжную кампанию, где противники действовали с переменным успехом. Российские газеты информировали читателей о польских событиях крайне скупо, в обществе ходили тревожные слухи, очень волновавшие Пушкина. В неудачах русской армии Пушкин, как и многие современники событий, винил главнокомандующего. Вернувшись 18 мая из Москвы в Петербург, он 1 июня 1831 г. писал Вяземскому: «Свобода толков меня изумила. Дибича критикуют явно и очень строго» (XIV, 169). После внезапной смерти Дибича от холеры 29 мая 1831 г. Пушкин 11 июня писал П. В. Нащокину: «О смерти Дибича горевать, кажется, нечего. Он уронил Россию во мнении Европы и медленностью успехов в Турции, и неудачами против польских мятежников» (XIV, 174).
    Непосредственным толчком к созданию стихотворения явилась просьба Е. М. Хитрово (1783–1839), дочери М. И. Кутузова, перевести для нее на французский язык стихотворение Трилунного (псевд. Д. Ю. Струйского; 1806–1856) «Гробница Кутузова», напечатанное в «Литературной газете» (1831. Т. 3, № 27, 11 мая). Пушкин отвечал Хитрово 19 или 20 июня: «Я исполнил ваше поручение, — вернее, не исполнил его — ибо что за мысль явилась у вас заставить меня переводить русские стихи французской прозой, меня, не знающего даже орфографии? Кроме того, и стихи посредственные. Я написал на ту же тему другие, не лучше этих, и перешлю их вам, как только представится случай» (XIV, 177, 429; ориг. по-франц.).
    В первых строфах пушкинский текст параллелен тексту Трилунного, начинающего стихотворение с описания своих чувств перед гробницей Кутузова внутри Казанского собора:
    Великолепен русский храм,
    Где по сияющим столбам
    Висят отбитые знамена,
    И на орлах Наполеона
    Видна заржавленная кровь...
    (Сильна к отечеству любовь!)
    Я подхожу к ограде мирной,
    Где спит великий человек.
    Как солнце в пустыни эфирной
    Он путь торжественно протек
    И на закате дивной жизни
    Был избран Богом и царем
    Служить признательной отчизне:
    Он был ей славой и щитом.
    Я испытал восторга пламень,
    Молчаньем гроба поражен... и т. д.
    Далее, однако, Трилунный не выходит за рамки достаточно пышного и отвлеченного славословия. Пушкин же прямо апеллирует к современным событиям: «Встань и спасай царя и нас...»; «Явись, вдохни восторг и рвенье / Полкам, оставленным тобой!» — III, 267–268). Торжественный пафос стихотворения усиливается прямой перекличкой с одой Державина «Орел» (1799): «Гряди спасать царей, Суворов» (Державин Г. Р. Соч. СПб., 1865. Т. 2. С. 241) (см.: Пумпянский Л. В. «Медный всадник» и поэтическая традиция XVIII века // Пумпянский Л. В. Классическая традиция: Собр. трудов по истории русской литературы. М., 2000. С. 187).
    Призыв к тени Кутузова в заключительной строфе — «Явись и дланию своей / Нам укажи в толпе вождей, / Кто твой наследник, твой избранный!» (III, 268) — остается без ответа. Командующим на место Дибича 4 июня 1831 г. был назначен генерал-фельдмаршал граф И. Ф. Паскевич (1782–1856), 13 июня он прибыл к армии, в последующие недели ход войны решительно переломился. Стихотворение Пушкина отражает его настроения первой половины июня 1831 г. — дней тревожных размышлений о положении русской армии, оставшейся без главнокомандующего, и о дальнейшем ходе кампании. Тремя месяцами позднее, уже после окончания войны и выхода в свет стихотворений «Клеветникам России» и «Бородинская годовщина», посылая наконец Е. М. Хитрово стихотворение «Перед гробницею святой...» в письме от середины (не ранее 10-го) сентября 1831 г., Пушкин писал: «Стихи эти были написаны в такую минуту, когда позволительно было пасть духом — слава Богу, это время миновало. Мы опять заняли положение, которое не должны были терять. Это, правда, не то положение, каким мы были обязаны руке князя, вашего батюшки, но все же оно достаточно хорошо» (XIV, 225, 436; ориг. по-франц.).
    Впоследствии, в связи с обвинениями, прозвучавшими по поводу стихотворения «Полководец» (1835), Пушкин напечатал только первые три строфы стихотворения как доказательство своего уважения к памяти Кутузова.
    
