ПОЭТ И ТОЛПА («Поэт по лире вдохновенной…»)
    
    Одно из стихотворений, развивающих тему взаимоотношений поэта и общества.
    В первой журнальной публикации и в издании «Стихотворений» 1829 г. оно было озаглавлено «Чернь». При подготовке несостоявшегося собрания сочинений в 1836 г. Пушкин исправил в рукописи заглавие на «Поэт и толпа», которое в соответствии с принципом последней авторской воли вошло в эдиционную, а затем в исследовательскую традицию.
    Постоянно занимавшая Пушкина проблема отношений поэта с публикой (см.: «Разговор книгопродавца с поэтом» (1824), «Поэт» (1827), «Поэту» (1830), «Ответ анониму» (1830), «Эхо» (1831), «Египетские ночи» (1835)) ставится здесь в необычайно резкой, эпатирующей форме. За исключением первого, вводного, четверостишия, стихотворение строится как диалог «Поэта» и «Черни». Они предстают здесь антагонистами, между которыми глухая стена взаимного непонимания и неприязни. «Чернь» назойлива и бестактна, «Поэт» высокомерен и нетерпим. Позиция «Поэта», которую трудно расценить иначе, чем утверждение независимости искусства от любых социально значимых целей, откровенно противоречит традициям русской общественной мысли. Не удивительно, что стихотворение постоянно находилось в центре литературной и идеологической борьбы.
    История интерпретации «Поэта и толпы» в научной литературе и публицистике в основном сводилась к тому, что носителем истины попеременно объявлялись то «Поэт», то «Толпа». Представители всех поколений демократической критики, от Н. А. Полевого до Г. В. Плеханова, защищали «Толпу» (а в ее лице как простой народ, так и «передовое» общество), имеющую законное право ждать от поэтов и писателей действенной помощи в ее стремлении к нравственному совершенствованию и общественному прогрессу. Одновременно развенчивалась идея «искусства для искусства» и порицался «Поэт», часто отождествлявшийся с самим Пушкиным. В наиболее резкой, даже оскорбительной форме эта позиция выражена в статье Д. И. Писарева «Пушкин и Белинский» (1865). Эстетическая критика, представленная А. В. Дружининым, П. В. Анненковым, Н. Н. Страховым, Д. С. Мережковским, напротив, поддерживала проповедь «чистого искусства» и безоговорочно принимала сторону «Поэта». Существует и третий, компромиссный вариант интерпретации стихотворения, восходящий к В. Г. Белинскому. Суть его состоит в том, что содержание стихотворения более или менее искусно перетолковывается: претензии «черни» сводятся к тому, что она требует от поэта «втискивать в размеренные строчки с рифмами разные нравоучительные мысли» (Белинский. Т. 7. С. 345). Таким образом, конфликт крайне упрощается: речь идет уже не о принципиальном противостоянии поэта народу, а о частном разногласии со «смешными и жалкими глупцами» (см.: Там же). С незначительными вариациями такая трактовка стихотворения была принята в советском литературоведении почти в качестве официальной (см.: Благой, II. С. 212–222; Городецкий. С. 344–348; Мейлах Б. С. Пушкин и его эпоха. М., 1958. С. 492–503; Степанов. Лирика П. С. 81–89 и др.).
    В развитие этой трактовки сюжет стихотворения сводился порой к конкретной биографической ситуации: Пушкин защищается от несправедливых упреков критики и публики конца 1820-х гг. (см.: Акад. в 10 т. (1) Т. 3. С. 492–493 (примеч. Б. В. Томашевского)).
    Положение Пушкина в ситуации журнальной войны конца 1820-х гг. было, действительно, трудным, но далеко не столь однозначным. В 1828 г. перелом в отношении к нему основной массы читающей публики еще только начинал намечаться. В январе этого года С. П. Шевырев выступил в защиту поэта на страницах «Московского вестника»: «Мы заметили из разных отзывов о его произведениях странные от него требования. Хотят, чтоб он создавал в своих поэмах существа чисто нравственные, образцы добродетели. Напомним строгим Аристархам, что не дело поэта преподавать уроки нравственности» (МВ. 1828. Ч. 7, № 1. С. 69; П. в критике, II. С. 36). Этот отпор критикам Пушкина носил, в сущности, опережающий характер. Проблема «нравственности» его произведений, занимавшая критиков «Руслана и Людмилы» еще в 1820–1821 гг., вновь будет поднята с неменьшим жаром лишь в 1829 г., в разборах «Графа Нулина», когда поэма Пушкина появится под одной обложкой с «Балом» Е. А. Баратынского. Первая публикация «Графа Нулина» в «Северных цветах» на 1828 г. подобных упреков не вызвала. Откликаясь на нее в первых числах января 1828 г., Ф. В. Булгарин пускался, правда, в рассуждения о необходимой нравственности литературы, но они не были направлены против Пушкина, напротив, его новая поэма была объявлена в высшей степени нравственным сочинением. Однако в марте 1828 г. появились два сильно задевшие Пушкина отзыва на четвертую и пятую главы «Евгения Онегина»: статья М. А. Дмитриева в «Атенее» (Ч. 1, № 4. С. 76–89; П. в критике, II. С. 47–55) и рецензия Б. М. Федорова в «Санкт-Петербургском зрителе» (Ч. 1, № 1. С. 139–167; П. в критике, II. С. 59–73). Дмитриев писал о слабости характеров и действия в романе, а затем подробно разбирал то, что представлялось ему стилистическими «небрежностями» Пушкина. Федоров отмечал «недостаток связи и плана» (П. в критике, II. С. 62), указывал на неуместность отвлекающих читательское внимание постоянных авторских вторжений в текст, на неоправданную хаотичность сна Татьяны. Раздражение Пушкина вылилось в черновой заметке «<Возражения на статью «Атенея»>» (1828), материал которой в 1830 г. он использовал в также оставшейся незавершенной статье «<Опровержение на критики>» (в ней содержались и полемические отклики на рецензию Федорова).
    Непростыми были и внешне вполне лояльные отношения Пушкина с кругом «Московского вестника». С одной стороны, «любомудры» в своих журнальных выступлениях развивают близкую Пушкину тему противостояния поэта-избранника и толпы; с другой стороны, они верят в силу нравственного воздействия искусства на читателей и предъявляют строгие моралистические требования к личности поэта (см.: Мазур Н. Н. Пушкин и «московские юноши»: Вокруг проблемы гения // Пушкинская конференция в Стэнфорде, 1999: Материалы и исследования. М., 2001. С. 54–105). Пушкин, убежденный, что «цель поэзии — поэзия» (см. письмо к В. А. Жуковскому от 20-х чисел апреля 1825 г. — XIII, 167), подобные концепции принять не мог. Постепенное охлаждение между Пушкиным и кругом «Московского вестника» к 1828 г., когда создавалось стихотворение «Поэт и толпа», стало уже достаточно явным. Публикуя «Поэта и толпу» в «Московском вестнике», Пушкин тем самым солидаризируется с позицией журнала против примитивно моралистических требований, предъявляемых к литературе Булгариным. В то же время в этом стихотворении он выступает и против взглядов «любомудров», считавших, что литература должна заниматься воспитанием читателей и служить общественному благу.
    Смысл этой поэтической декларации Пушкина отнюдь не сводится к полемике с его критиками и литературными оппонентами. Позиция поэта по отношению к «толпе» и «черни» оставалась неизменной на протяжении всего его творчества (ср., например: «Пусть чернь слепая суетится, / Не нам безумной подражать» («Добрый совет» (1817–1820) — АПСС. Т. 2, кн. 1. С. 83), «Молись и Вакху, и любви / И черни презирай ревнивое роптанье» («К К<аверину>» (1817) — Там же. Т. 1. С. 254), «Блажен, кто молча был поэт / И, терном славы не увитый, / Презренной чернию забытый, / Без имени покинул свет!» («Разговор книгопродавца с поэтом» (1824) — Там же. Т. 3, кн. 1. С. 10). Это убеждение поддерживалось, видимо, и личным опытом отношений Пушкина с публикой, даже в близком ему кругу. Характерно, что однажды в салоне Зинаиды Волконской, в ответ на многочисленные просьбы что-нибудь прочесть, он прочел «Поэта и толпу» и, по свидетельству С. П. Шевырева, «с сердцем сказал: “В другой раз не станут просить”» (Шевырев С. П. Рассказы о Пушкине // П. в восп. 1974. Т. 2. С. 41). Однако биографический аспект проблемы для данного стихотворения является сугубо второстепенным, ибо речь здесь идет о самом предназначении искусства.
    «Толпа» ждет от «Поэта» вовсе не примитивных нравоучений, а общественной пользы:
    Нет, если ты небес избранник,
    Свой дар, божественный посланник,
    Во благо нам употребляй:
    Сердца собратьев исправляй.
    (III, 142)
    Попытки отождествить «Чернь» именно со «светской чернью» совершенно безосновательны. Гневное обращение «Поэта»: «Молчи, бессмысленный народ! / Поденщик, раб нужды, забот!» (III, 141) — трудно адресовать привилегированному сословию. Излишним представляется и стремление доказать, что здесь не может иметься в виду простой народ, который в то время поэзией интересовался мало и с претензиями к поэтам не обращался. Эпитет «бессмысленный» применительно к народу употребляется Пушкиным в стихотворении «Герой» (1830) и в черновых вариантах «Полководца» (1835), где, разумеется, не идет речь ни о светском обществе, ни о крестьянстве. Пушкин использовал слова «толпа», «чернь», «публика», «народ» как синонимы, но при этом он, очевидно, имел в виду то, что в его эпоху еще не существовало ни как термин, ни как понятие: массовое сознание и исходящие от него угрозы.
    Вяч. И. Иванов рассмотрел конфликт «Поэта» и «Толпы» не в общественно-политическом, а в культурно-историческом контексте. Ситуация, когда поэт (рапсод, протагонист) говорил от имени толпы, а толпа полностью выражала себя в его слове, осталась в историческом прошлом. Новое время рождает неизбежный трагический разрыв между поэтом и народом, ибо богатство и утонченность духовного мира поэта в принципе недоступны большинству (см.: Иванов Вяч. Поэт и чернь). В рамках этой концепции приобретает особую значимость перемена эпиграфа к стихотворению, сделанная Пушкиным в процессе работы над текстом. По первоначальному замыслу стихотворению должен был быть предпослан эпиграф из библейской книги Иова (13: 17): «Послушайте глагол моих…». Однако пафос стихотворения выразил другой эпиграф, на котором остановился поэт: «Procul este, profani» («Прочь, непосвященные») — слова Сивиллы из 6-й песни «Энеиды» Вергилия. Стихотворение перекликается и со стихом Горация («Оды», III, I): «Odi profanum vulgus et arceo» («Ненавижу непосвященную толпу и сторонюсь ее»).
    Позиция «Поэта», состоящая в том, что от поэзии нельзя требовать никакой «пользы», «цели» и «нравоучения», по смыслу полностью совпадает с многочисленными сентенциями Пушкина в его художественных произведениях, статьях и письмах: «…поэзия <…> по своему высшему свободному свойству не должна иметь никакой цели, кроме самой себя» («Vie, poésies et pensées de Joseph Delorme» — XI, 201); «Цель поэзии — поэзия..» (XIII, 167); «Иди, куда влечет тебя свободный ум» («Поэту» — III, 223); «…какая польза в Тициановой Венере и в Ап<оллоне> Бельведерском?» («<О народной драме и драме «Марфа Посадница»>» — XI, 177); «…цель художества есть идеал, а не нравоучение» («Мнение М. <Е.> Лобанова о духе словесности как иностранной, так и отечественной» — XII, 70); и др. Перекликаются слова «Поэта» и с рассуждениями пушкинского Моцарта: «Нас мало избранных, счастливцев праздных, / Пренебрегающих презренной пользой / Единого прекрасного жрецов» (АПСС. Т. 7. С. 132).
    Идея о независимости искусства от любых внешних целей являлась общим местом немецкой философской эстетики, получившей классическое воплощение в работе Иммануила Канта (Kant; 1724–1804) «Критика способности суждения» («Kritik der Urteilskraft», 1790). Первое представление об эстетических концепциях Канта Пушкин, вероятно, получил еще в Лицее из лекций А. И. Галича. О содержании этих лекций мы можем судить по его книге «Опыт науки изящного» (1825). Рассуждения Галича об «изящном», которое «имеет свою цель само в себе» воспроизводят концепцию И. Канта о «целесообразности без цели» (см.: Асмус В. Ф. Проблема целесообразности в учении Канта // Кант И. Соч.: В 6 т. М., 1966. Т. 5. С. 5–65; Пустовит А. Пушкин и западноевропейская философская традиция // Семь искусств. 2016. № 9 (78), сент. 7iskusstv.com). Галич выступает против утилитарного подхода к искусству: «…искусство, действующее по понятиям о пользе, употребительности или приятности его изделий для внешних физических и житейских потребностей нашего существования либо для внутренних и духовных, но в отдельности, есть связанное, зависимое, относительное, условное» (Галич А. И. Опыт науки изящного // Русские эстетические трактаты первой трети XIX века. М., 1974. Т. 2. С. 229). В дальнейшем Пушкин мог познакомиться с отрывками из произведений Канта по публикациям в русской прессе (см.: Бойко В. А. Кант в «зеркале» русской прессы начала XIX в. Первые переводы в России // Бойко В. А. Кант и русская философская культура XVIII — первой четверти XIX в.: Дисс. … канд. культурологич. наук. Новосибирск, 1998). Интерпретация этих идей немецкого философа была одним из характерных мотивов эстетической теории романтизма. Рассуждения о «пользе» искусства содержались в хорошо известной Пушкину книге Ж. де Сталь (Staël; 1766–1817) «О Германии» («De lʼAllemagne», 1810). В частности, здесь содержится краткое изложение кантовского понимания искусства как «целесообразности без цели»: «Отделяя прекрасное от полезного, Кант ясно доказывает, что давать уроки — это совсем не в природе изящных искусств. Без сомнения, то, что прекрасно, должно пробуждать благородные чувства, и эти чувства побуждают к добродетели, но как только имеют целью выставить напоказ повод для нравоучения, свободное впечатление, которое производят шедевры искусства, неизбежно разрушается, так как цель, какой бы она ни была, когда она известна, ограничивает и стесняет воображение <...> они должны возвышать душу, а не поучать ее. Откуда повелось, что то, что служит поддержанию жизни, имеет менее достоинства, чем красоты без цели» (Staël G. De l’Allemagne // Staël G. Œuvres complètes. Liège, 1830. T. 2. P. 204; пер. цит. по: Кибальник С. А. Художественная философия Пушкина. С. 74). Вместе с тем нельзя считать теоретические положения Канта прямым источником эстетических принципов Пушкина. Для Пушкина такие представления о природе поэзии настолько органичны, что, скорее, следует говорить о близости его художественного мировоззрения к идеям немецкого мыслителя, а не о непосредственном их влиянии.
    Эстетические и мировоззренческие понятия «Толпы» прямо противоположны: поэзия для нее лишь средство достижения разумной цели — исправления общественных пороков. Иначе: «Какая польза нам от ней?» В ответ на это и звучит знаменитая отповедь «Поэта» о «печном горшке», который иным дороже «кумира Бельведерского» (III, 141). «Толпа» не только не понимает сущности искусства, но в данном случае и обращается не по адресу, ибо поэт, по убеждению Пушкина, не может и не должен брать на себя функции пастыря и проповедника, «учителя» народа.
    Вместе с тем Пушкин нигде и никогда не высказывался по адресу «толпы» в столь резких, оскорбительных выражениях. Необходимо учитывать, что мы имеем дело не с лирическим монологом, а с диалогом, в котором участвуют два условных персонажа. Полностью отождествлять «Поэта» и Пушкина по меньшей мере некорректно. Стихотворение допустимо рассмотреть как «драматическую сценку, стилизованную в античном духе» (Есипов В. М. Поэт, чернь и автор // ВЛ. 2005. № 2. С. 323). В тексте много деталей, отсылающих к эпохе Древней Греции: «лира», на которой наигрывает «Поэт», упоминаемые им «алтарь и жертвоприношенья», «кумир Бельведерский», «жрецы» (III, 141). Эта стилизация указывает на то, что конфликт между «Поэтом» и «Толпой» — избранным и непосвященными — не имеет социально-исторических рамок, в основе его лежит вечное противостояние духовной элиты и агрессивной посредственности. Вопрос же о «пользе» или «бесполезности» поэзии приобретает остроту лишь в ходе борьбы за влияние на общество, теоретически он давно решен.
    В. Соловьев писал в связи со стихотворением «Поэт и толпа»: «Но есть в поэзии свое содержание и своя польза. Поэзия может и должна служить делу истины и добра на земле, — но только по-своему, только своею красотою и ничем другим. Красота уже сама по себе находится в должном соотношении с истиной и добром, как их ощутительное проявление» (Соловьев В. Значение поэзии у Пушкина // Русская философская критика. М., 1990. С. 46).
    Таким образом, неразрешимый эстетический и мировоззренческий конфликт между «Поэтом» и «Толпой» в пушкинском стихотворении в принципе может быть интерпретирован в конкретно-историческом или индивидуально-биографическом смысле, но подобные интерпретации можно рассматривать лишь как конкретное приложение к реальным ситуациям очерченной Пушкиным общей коллизии.
    
