ПОЭТУ («Поэт! не дорожи любовию народной…»)
    
    Стихотворение, написанное в период журнальной войны, развернувшейся против Пушкина в 1830 г. Охлаждение публики и критики к его творчеству, отчетливо проявившееся после публикации «Полтавы», перешло в 1830 г. в откровенную травлю, критические статьи уступили место злым памфлетам, общим местом стало мнение об упадке пушкинского таланта. Особенного накала конфликт достиг, когда Пушкин напечатал в «Литературной газете» (1830. № 30, 26 мая) свое «Послание к к. Н. Б. Ю.» (адресованное кн. Н. Б. Юсупову послание «К вельможе»), воспринятое многими как корыстное низкопоклонство перед богатым аристократом с сомнительной репутацией крепостника и сластолюбца (см.: Вацуро В. Э. «К вельможе» // Вацуро В. Э. Пушкинская пора. СПб., 2000. С. 180–182). Н. А. Полевой грубо высмеял Пушкина в памфлете «Утро в кабинете знатного барина» (МТ. 1830. Ч. 33, № 10. С. 171–172), представив его услужливым поэтом, подносящим князю стихи в благодарность за обеды, которыми тот его кормит. Отголоски этой обиды слышны в «<Опровержении на критики>» (XI, 153) и черновой редакции «Путешествия из Москвы в Петербург» (XI, 228). С ободрением поэта и призывом игнорировать пустую критику («Наказывай глупцов, не говоря ни слова…») обратился к племяннику в стихотворном послании В. Л. Пушкин (XIV, 101). На этом фоне тема независимости поэта, и ранее волновавшая Пушкина, стала особенно важной для него.
    Проблемы отношения творца и публики отчасти были затронуты в стихотворении «Поэт» («Пока не требует поэта…», 1827), где обыденная жизнь противопоставлялась состоянию вдохновения, побуждающему поэта бежать от людской суеты. Более определенно эти темы звучали в стихотворении «Поэт и толпа» (1828), однако там речь шла об отказе искусства отвечать требованию «пользы» — это был ответ на частные, хотя и важные, претензии, звучавшие в адрес Пушкина как со стороны литературных противников, так и со стороны относительно близких ему «любомудров» (см.: Мазур Н. Н. Пушкин и «московские юноши»: Вокруг проблемы гения // Пушкинская конференция в Стэнфорде, 1999: Материалы и исследования. М., 2001. С. 102, примеч. 101) и побудившие его выступить с более широким манифестом относительно предназначения искусства (подробнее см. «Поэт и толпа» — наст. вып., с. 319–326). Сонет «Поэту» стал следующим шагом на пути утверждения свободы творца от мнений публики. В этом программном стихотворении декларируется полный отказ от любой зависимости и принимается путь неизбежного одиночества художника. Схожие мысли Пушкин высказал в написанной несколькими месяцами позже заметке «<Баратынский>» (1830–1831):
    «Понятия, чувства 18-летнего поэта еще близки и сродны всякому, молодые читатели понимают его и с восхищением в его произведениях узнают собственные чувства и мысли, выраженные ясно, живо и гармонически. Но лета идут — юный поэт мужает, талант его растет, понятия становятся выше, чувства изменяются. Песни его уже не те. А читатели те же и разве только сделались холоднее сердцем и равнодушнее к поэзии жизни. Поэт отделяется от их и мало-помалу уединяется совершенно. Он творит — для самого себя, и если изредка еще обнародывает свои произведения, то встречает холодность, невнимание и находит отголосок своим звукам только в сердцах некоторых поклонников поэзии, как он уединенных, затерянных в свете» (XI, 185).
    Вероятно, тон стихотворения и статьи отчасти был навеян самим Баратынским, его посланием «Богдановичу» (1824, опубл. 1827):
    Как быть писателю? в пустыне благодатной,
    Забывши модный свет, забывши свет печатной,
    Как ты, философ мой, таиться без греха,
    Избрать в советники кота и петуха,
    И, в тишине трудясь для собственного чувства,
    В искусстве находить возмездие искусства!
    (Боратынский Е. А. Полн. собр. соч. и писем. М., 2002. Т. 2, ч. 1. С. 71)
    По мнению Н. Н. Мазур, использованное в стихотворении «Поэту» выражение «детская резвость», как и близкое к нему «ребяческая злость» в статье «<Баратынский>», метят в московских «архивных юношей» (на которых в пушкинском кругу было принято смотреть как на «мальчиков»), критиковавших Пушкина и Баратынского за незначительность предметов их поэзии (Мазур Н. Н. Пушкин и «московские юноши». С. 79).
    Полемическая направленность пушкинского стихотворения не осталась без внимания современников: французский прозаический перевод «Поэту» был напечатан в № 7 газеты «Le Furet» (24 января 1831 г.) как отклик на поверхностную и снисходительную рецензию В. П. Бурнашева на «Бориса Годунова» (Le Furet de Saint-Pétersbourg. 1831. № 6 (21 января)). Текст сопровождался редакторской заметкой, в которой прямо утверждалось, что публикация перевода — не что иное, как ответ рецензенту трагедии.
    Форма сонета, в которой написано стихотворение «Поэту», не характерна для творчества Пушкина: в его лирике есть только три произведения, написанные с соблюдением ее канона. Отмечалось также следование отдельным правилам построения сонета в других пушкинских произведениях, однако непосредственно к сонетам как поэтической форме их отнести все же нельзя. Более того, Пушкин позволял себе довольно пренебрежительные высказывания по поводу твердых поэтических форм: «Трубадуры играли рифмою, изобретали для нее всевозможные изменения стихов, придумывали самые затруднительные формы: явились virlet, баллада, рондо, сонет и проч. От сего произошла необходимая натяжка выражения, какое-то жеманство, вовсе неизвестное древним; мелочное остроумие заменило чувство, которое не может выражаться триолетами» («О поэзии классической и романтической», 1825 — XI, 37). Однако в 1830 г. он создал сразу три сонета («Сонет» («Суровый Дант не презирал сонета...»); «Мадона» («Не множеством картин старинных мастеров…») и «Поэту»), первый из которых («Сонет»; январь — 15 апреля 1830 г.) прямо посвящен защите жанра. Возникновению интереса Пушкина к сонетной форме могли способствовать высоко оцененные им сонеты Дельвига, написанные в 1822–1823 гг. (см. письмо к Дельвигу от 16 ноября 1823 г. — XIII, 74), а также пользовавшийся большой популярностью сборник сонетов А. Мицкевича, вышедший в Москве в конце 1826 г. (Mickiewicz А. Sonety. M., 1826; в русских журналах стали один за другим появляться переводы сонетов польского поэта) (см.: Перцов Н. В. Сонетный триптих Пушкина. С. 349–351). Вероятно, непосредственным импульсом к написанию стихотворения «Сонет» и последовавшего за ним «Поэту» могли послужить сонеты У. Вордсворта (Wordsworth; 1770–1850), а также их переложения, выполненные Ш. О. де Сент-Бёвом (Sainte-Beuve; 1804–1869). «Сонету» предпослан эпиграф из Вордсворта, а стихотворение «Поэту» содержит отдаленные переклички с сонетом Вордсворта «There is a pleasure in poetic pains…» («Есть наслаждение в поэтических страданиях...»). Французское переложение его вошло в «Утешения» («Les Consolations», 1830), книгу, которая была опубликована вероятно, в конце марта и о присылке которой Пушкин просил Хитрово в мае 1830 г. (XIV, 93–94). В переложении Сент-Бёва («Quand le Poète en pleurs, à la main une lyre…») появляются отсутствующие в оригинале смех толпы и ее «детские насмешки» («ces rires d’enfants»). Дальнейшего развития сонетная форма в творчестве Пушкина не получила, соблюдение им ее канона в имеющихся трех сонетах вызвало ряд нареканий. Все это, вероятно, указывает на окказиональность обращения поэта к этой форме.
    Выражение «услышишь суд глупца» могло иметь источником слова Вольтера, отсылка к которым намечена в черновом автографе «Отрывка» («Несмотря на великие преимущества…», 1830), написанного через три с половиной месяца после «Поэту»: «Voltaire сказал: le plus grand malheur <величайшее несчастье — франц.>» (VIII, 961). Как установили И. А. Пильщиков и М. И. Шапир, здесь имелся в виду фрагмент статьи из «Философского словаря» Вольтера, озаглавленной «Lettres, gens de lettres, ou lettrés» («Литература, литераторы, или грамотеи»): «Le plus grand malheur d’un homme de lettres n’est peut-être pas d’être l’objet de la jalousie de ses confrères, la victime de la cabale, le mépris des puissants du monde, c’est d’être jugé par des sots <Величайшее несчастье литератора заключается, вероятно, не в том, чтобы быть предметом зависти собратьев, жертвой интриги или презрения сильных мира сего, а в том, чтобы быть судимым глупцами — франц.>» (Voltaire. Œuvres complètes. [Kehl], 1785. Т. 53. P. 198; см.: Пильщиков И.  А., Шапир М. И. Стихотворец и публика в пушкинском отрывке… С. 194).
    
