<ПРЕДИСЛОВИЕ К ЗАПИСКАМ Н. А. ДУРОВОЙ>
    
    Издательская заметка, предварявшая публикацию в пушкинском «Современнике» отрывка из воспоминаний знаменитой «кавалерист-девицы» Н. А. Дуровой. В предисловии Пушкин постарался привлечь внимание читателей к биографии «необыкновенной женщины», чьи «нежные пальчики, некогда сжимавшие окровавленную рукоять уланской сабли, владеют и пером быстрым, живописным и пламенным» (XII, 64). Заметке был предпослан эпиграф из «Метаморфоз» Овидия (кн. IV, ст. 820): «Modo vir, modo foemina» («То мужчина, то женщина» — лат.) (Там же), первоначально предназначавшийся для «Домика в Коломне» (1830).
    Судьба Надежды Андреевны Дуровой (1783–1866), дочери гусарского ротмистра, действительно необычна. В 1806 г. после неудачного замужества, переодевшись в казачью форму, она бежала из родительского дома и, назвавшись Александром Васильевичем Дуровым, сыном помещика, была зачислена в казачий полк. С 1807 г. под именем Александра Васильевича Соколова служила в Конно-польском уланском полку, принимала участие в Прусской кампании и за спасение в бою офицера награждена орденом св. Георгия. Узнав, что улан Соколов — женщина, Александр I присвоил ей офицерский чин и, приказав именоваться Александром Андреевичем Александровым, отправил корнетом в гусарский полк. Дурова участвовала в Отечественной войне 1812 г.; после контузии накануне Бородинского сражения служила ординарцем у М. И. Кутузова; в 1816 г. в чине штабс-ротмистра была уволена в отставку с пожизненной пенсией.
    О «Записках» Дуровой Пушкин узнал в июне 1835 г. от ее брата, В. А. Дурова, с которым познакомился в 1829 г. на Кавказских минеральных водах. «Любопытная» и «таинственная» судьба героини нашла живой отклик у поэта, и он «с охотою» согласился «хлопотать» об издании ее книги (XVI, 35; письмо В. А. Дурову от 16 июня 1835 г.). Получив «Записки» спустя несколько месяцев, Пушкин в письме от 17 марта 1836 г. благодарил Дурова за оказанное доверие и сообщил ему свои «предложения»: «I) я издаю журнал: во второй книжке оного (т. е. в июле месяце) напечатаю я “Записки о 12 годе” (все или часть их) и тотчас перешлю Вам деньги по 200 р<ублей> за лист печатный. II) Дождавшись других записок брата Вашего, я думаю соединить с ними и “Записки о 12 годе”; таким образом книжка будет толще и, следственно, дороже» (XVI, 99; письмо В. А. Дурову от 17 и 27 марта 1836 г.). Примечательно, что и в деловом письме Пушкин не смог не обыграть пикантную ситуацию: «…и дай бог Вам разбогатеть с легкой ручки храброго Александрова, которую ручку прошу за меня поцеловать» (Там же). «Записки» понравились ему и в литературном отношении: «…прелесть! живо, оригинально, слог прекрасный» (Там же); письмо было отправлено адресату только 18 апреля, когда Пушкин вернулся в Петербург после похорон матери — см.: Летопись 1999. Т. 4. С. 417.
    Для публикации в «Современнике» Пушкин выбрал отрывок об Отечественной войне 1812 г., желая тем самым отметить в своем журнале приближающийся 25-летний юбилей исторического события. Поскольку для издателя прежде всего были важны непосредственные свидетельства Дуровой о военных событиях, он подкорректировал авторский текст, исключив из него подробные описания приключений героини (см.: Еремин М. П. Пушкин-публицист. С. 250; Тартаковский А. Г. 1812 год и русская мемуаристика. М., 1980. С. 45). Кроме того, в заглавии («Записки Н. А. Дуровой, издаваемые А. Пушкиным») и в предисловии Пушкин раскрыл полное имя автора.
    Это оказалось неприятной неожиданностью для приехавшей в Петербург Дуровой: 7 июня состоялось их знакомство с Пушкиным, во время которого тот и показал ей корректурные листы с публикацией ее воспоминаний и издательским предисловием (см.: Летопись 1999. Т. 4. С. 458). Не откладывая, она написала ему в тот же день: «Имя, которым вы назвали меня, милостивый государь Александр Сергеевич, в вашем предисловии, не дает мне покоя! нет ли средств помочь этому горю? “Записки” хоть и напечатаны, но в свет еще не вышли, публика ничего об них не знает, итак, нельзя ли сделать таким образом: присоедините их к тем, что сегодня взяли у меня, издайте все вместе от себя и назовите: “Своеручные записки русской амазонки, известной под именем Александрова”. Что получите за эту книгу, разделите со мною пополам, за вычетом того, что употребите на напечатание. Таким образом, вы не потерпите ничего чрез уничтожение тех листов, где вы называете меня именем, от которого я вздрагиваю, как только вздумаю, что 20-ть тысяч уст его прочитают и назовут. <…> Не опечаливайте меня отказом», — прибавила сочинительница, подписав письмо привычным для нее именем «Александров» (XVI, 125). Пушкин, однако, не внял ее просьбам. В ответном письме около 10 июня он выразил сомнение, что издание можно остановить и не согласился с изменением названия: «Мнение мое, искреннее и бескорыстное, — оставить как есть. “Записки амазонки” как-то слишком изысканно, манерно, напоминает немецкие романы. “Записки Н. А. Дуровой” — просто, искренне и благородно» (XVI, 126). 24 июня Дурова сообщала Пушкину, что отдает ему свое сочинение «в полную <…> волю, в рассуждении перемен, которые прошу вас делать, не спрашивая моего согласия…» (XVI, 128).
    Второй том «Современника» с «Записками» Дуровой вышел в свет в начале июля 1836 г. (билет на его выпуск был получен 3 июля — см.: Березина В. Г. Из истории «Современника» Пушкина // ПИМ. Т. 1. С. 297 (примеч.)). Несмотря на договоренность с Пушкиным, Дурова вскоре отказалась от его дальнейших услуг как издателя, и ее записки в том же году были напечатаны ее двоюродным братом И. Г. Бутовским под названием: «Кавалерист-девица. Происшествие в России. Ч. 1–2» (СПб., 1836). В предисловии к первой части Бутовский указал, что Дурова поручила ему издать «Записки» «без малейшей перемены»; видимо, «перемены», которые внес Пушкин, ей все же не понравились. Если поэт и был огорчен решением Дуровой, то никак этого не показал. В четвертом томе «Современника» он откликнулся на первую часть ее «Записок», изданных Бутовским, благожелательной рецензией и обещал по выходе второй части «подробнее разобрать книгу, замечательную по всем отношениям» (XII, 135). Осуществить это намерение Пушкин уже не успел.
    
