ПРЕДЧУВСТВИЕ («Снова тучи надо мною…»)
    
    Стихотворение, тема которого — ожидание грядущих бедствий и близкой разлуки лирического героя с возлюбленной. Тяжелые предчувствия, о которых идет речь в поэтическом тексте, имели вполне реальные биографические основания. Весной и летом 1828 г. поэт вновь столкнулся с обвинениями в политической неблагонадежности. 11 марта он обратился к Бенкендорфу с просьбой о разрешении быть при Главной военной квартире (в связи с ожидаемой войной с Турцией) и, очевидно, очень рассчитывал на положительный ответ (см.: Летопись 1999. Т. 2. С. 358). В окружении поэта на протяжении месяца говорили об этом как о решенном деле (см., например, письма П. А. Вяземского к жене от 2 марта (ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 72), В. П. Титова к М. П. Погодину от 17 марта (ЛН. М., 1934. Т. 16–18. С. 698), Н. И. Павлищева к матери от 25 марта (Там же. С. 773), П. А. Вяземского к А. И. Тургеневу от 18 апреля (АбТ. Вып. 6. С. 65)). Однако 20 апреля Пушкин получил письмо от Бенкендорфа, в котором тот сообщал, что император не может определить поэта в действующую армию, поскольку «все места в оной заняты» (XIV, 11). В том же месяце Пушкину было отказано в разрешении выехать за границу. 30 апреля П. А. Вяземский в письме к Г. А. Римскому-Корсакову сообщал: «Пушкина не с чем поздравить: после долгих проволочек ему отказали в просьбе ехать свидетелем войны, только об этом он и просил. С горя просился он хоть в Париж, и тут почти ему отказали. Матушка Россия, как настоящая матушка, не спускает глаз с детей своих и при каждом случае дает чувствовать, что матерняя лапа ее так и лежит у нас на плече» (цит. по: Гиллельсон М. П. А. Вяземский: Жизнь и творчество. Л., 1969. С. 175). Кроме того, весной и летом 1828 г. начатое в 1826 г. дело о распространении стихов из элегии «Андрей Шенье» (1825) поступило в Правительствующий Сенат, а затем в Государственный совет. В последней инстанции принятое Сенатом решение обязать Пушкина «подпискою, дабы впредь никаких своих творений без рассмотрения и пропуска цензуры не осмеливался выпускать в публику» (П. Документы, I. С. 757) было дополнено решением «иметь за ним в месте его жительства секретный надзор» (Там же. 766). 19 августа явившийся к Пушкину петербургский обер-полицмейстер взял с поэта подписку с обязательством не знакомить публику с произведениями, не получившими цензурного разрешения. В тот же день Пушкин уже во второй раз в присутствии петербургского военного губернатора П. В. ГоленищеваКутузова давал показания по делу о «Гавриилиаде», возбужденному 28 июня 1828 г. (см.: Летопись 1999. Т. 2. С. 397; первые его письменные показания по этому делу были даны 3–5(?) августа). Поэт отказался признать свое авторство, но не был уверен, что его объяснения будут сочтены удовлетворительными. Обвинения в богохульстве вдобавок к обвинениям в политической неблагонадежности могли обернуться для Пушкина очень серьезными последствиями.
    Вероятный адресат стихотворения — Анна Алексеевна Оленина (1808–1888), которой Пушкин был серьезно увлечен летом 1828 г. (см. о ней: «Ее глаза» — наст. изд., вып. 2, с. 66–67). Он явно думал о возможном браке с нею, однако ни сама Оленина, ни ее родители не считали поэта удачной партией. Отец Анны Алексеевны, А. Н. Оленин, директор Публичной библиотеки, президент Академии художеств, археолог и историк, был членом Государственного совета; он дважды подписывал принимаемые в этой инстанции решения по делу об «Андрее Шенье» и был прекрасно осведомлен об отношении к поэту царского правительства.
    В «Предчувствии» есть текстуальная перекличка со стихотворением «Ее глаза» (1828). Ср.: «Ангел кроткий, безмятежный / <…>…взор свой нежный / Подыми иль опусти…» (III, 116) — «Глаза Олениной моей! / <…> / Потупит их с улыбкой Леля / — В них скромных граций торжество; / Поднимет — ангел Рафаэля / Так созерцает божество» (III, 108).
    Строки: «Бурной жизнью утомленный, / Равнодушно бури жду: / Может быть, еще спасенный, / Снова пристань я найду…» (III, 116) связаны с целым комплексом поэтических и биографических ассоциаций. («Еще» здесь употреблено в значении: «снова».) Мотив чудесного спасения не раз возникал в стихах Пушкина в связи с тем, что он избежал возможного ареста по обвинению в причастности к восстанию 14 декабря. Именно это имел в виду П. А. Вяземский, когда писал: «…ты остался цел и невредим в общую бурю» (письмо П. А. Вяземского к Пушкину от 12 июня 1826 г. — XIII, 285); «Ты <…> остался неприкосновенен в общей буре» (письмо П. А. Вяземского к Пушкину от 31 июля 1826 г. — XIII, 289). Устойчивый поэтический образ плавания по житейскому морю, спасения в бурю и обретения надежной пристани использовался Пушкиным в том же биографическом контексте в стихотворениях 1827 г. (см.: «Арион» и «Акафист Екатерине Николаевне Карамзиной»).
    Таким образом, лирическая тема стихотворения оказывается тесно связанной с обстоятельствами политического и личного характера.
    
