«ПРИДЕТ УЖАС<НЫЙ> [ЧАС] — ТВОИ НЕБЕСНЫ ОЧИ…»
    
    Незаконченная элегия, своеобразно развивающая мотивы посмертного бытия и возможности или невозможности преодоления смерти «силою мечтанья». Тематически близка «Отрывку» («Ты сердцу непонятный мрак...», 1822) — первой редакции стихотворения «Люблю ваш сумрак неизвестный...» и стихотворению «Надеждой сладостной младенчески дыша...» (1823).
    Сюжет стихотворения: смерть возлюбленной и бдение печального поклонника над ее гробом — развертывается в воображении поэта. Глаголы будущего времени: «придет», «покроются», «сойдешь» и т. д. рисуют события, еще не случившиеся в действительности. Неотвратимый «ужасный час» еще не пробил, но описан с мучительной достоверностью. В стихотворении возникает мотив «мертвой возлюбленной» — один из устойчивых лирических мотивов творчества Пушкина. Он варьируется в пушкинских произведениях в самых разных воплощениях, но всякий раз в них звучит не тоска об умершей женщине, а именно любовь к мертвой, ощущение мертвой как живой. Так и здесь «тема посмертной любви, обычно разрабатывавшаяся в спиритуальном или горацианско-тибулловском ключе, предстает как реальная любовь к мертвецу, встреча с умершей возлюбленной осуществляется не на небесах, а в фамильном склепе; героиня — не эфирная тень, а охладелый труп...» (Проскурин О.  А. Пометы Пушкина на полях «Опытов в стихах» Батюшкова: Датировка, функция, роль в литературной эволюции // НЛО. 2003. № 64. С. 272).
    Положение автографа в тетради (среди черновиков XVI строфы второй главы «Евгения Онегина») вызвало предположение, что стихотворение вместе с написанной в те же дни элегией «Надеждой сладостной младенчески дыша...» задумывались как образцы тех «северных поэм», которые читал Онегину Ленский. В пользу этой гипотезы свидетельствовала также строка: «И гроба тайны роковые» (одна из названных в романе тем разговоров Ленского и Онегина), записанная на том же листе. Представление об элегии как о «стихах Ленского», впервые высказанное П. В. Анненковым, долгое время поддерживалось в пушкиноведении (см. подробнее «Надеждой сладостной младенчески дыша...» — наст. изд., вып. 3, с. 270). Взгляд на элегию как на самостоятельное произведение утвердился лишь в 1928 г. после появления работы Ю. Г. Оксмана (см.: Оксман Ю. Г. Легенда о стихах Ленского).
    
